---
documento_id: DOC_CORRECAO_EMBRAPA_002
titulo: Análise do solo versus calagem: cuidados na aplicação do calcário
instituicao: Embrapa
autores: LUZ, M. J. da S. e; FREIRE, R. M. M.; LUZ, M. J. da S. e; FREIRE, R. M. M.
ano: 2006
url_original: https://www.infoteca.cnptia.embrapa.br/infoteca/bitstream/doc/275537/1/FolderCalagem.pdf
arquivo_original: originais/embrapa/DOC_CORRECAO_EMBRAPA_002.pdf
sha256: 53f98017a44776a3cf17777cbb8809f7c609d98c285d23bced7babad35f90e58
data_acesso: 2026-06-13
tipo_extracao: camada textual do PDF
--------------
--- PÁGINA 1 ---
CAMPINA GRANDE - PB
2006
Algodão
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
Centro Nacional de Pesquisa de Algodão
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
Rua: Osvaldo Cruz, 1143 Campina Grande, PB
Telefone: (83) 3315 4300
Fax: (83) 3315 4367
www.cnpa.embrapa.br
E-mail: sac@cnpa.embrapa.br
Tiragem: 1000 exemplares
1ª edição
República Federativa do Brasil
Presidente
Luiz Inácio Lula da Silva
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
Ministro
Luís Carlos Guedes Pinto
Embrapa
Diretor Presidente
Silvio Crestana
Diretores Executivos
Tatiana Deane de Abreu Sá
José Geraldo Eugênio de França
Kepler Euclides Filho
Embrapa Algodão
Chefia Geral
Robério Ferreira dos Santos
Chefe Adj. de P&D
Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão
Chefe Adj. de Administração
Maria Auxiliadora Lemos Barros
Chefe Adj. de Comunicação e Negócio
José Renato Cortêz Bezerra
Editoração Eletrônica - Arte Final
Flávio Tôrres Moura e Maurício José Rivero Wanderley
Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento
Cuidados na aplicação do calcário
Maria José da Silva e Luz
Rosa Maria Mendes Freire
EQUIPE DE ELABORAÇÃO
Análise do solo
versus
calagem
A recomendação prática é a aplicação da
dose total do calcário antes da aração do solo.
No
entanto, a Pesquisa tem demonstrado que, quando
a metade do calcário é aplicada antes da aração e a
outra metade, antes da gradagem,
obtém-se
incorporação melhor e mais uniforme.
O calcário deve
ser
incorporado à maior profundidade possível
da
camada arável, de modo a permitir o melhor contato
do corretivo com as partículas do solo.
c. Incorporação.
Preparo do solo - Aração

--- PÁGINA 2 ---
B
Calagem é uma prática agrícola, através da
qual compostos
de cálcio e magnésio (carbonatos,
hidróxidos e óxidos) são incorporados ao solo, para
fornecimento desses elementos às plantas e para
eliminação dos efeitos nocivos da acidez.
A reação ácida dos solos é comum no Brasil.
A maioria dos solos ácidos encontram-se em
regiões onde ocorrem altas precipitações,
que
favorecem as constantes “lavagens” de suas bases
trocáveis. Esta situação é agravada por práticas de
cultivo inadequadas e pela aplicação de adubos
acidificantes.
O s u c e s s o d a c a l a g e m
d e p e n d e
principalmente de três fatores: da dose adequada,
da qualidade do produto e da aplicação correta.
Neste folder, vão ser arrolados
alguns
cuidados que devem ser observados por ocasião da
aplicação do calcário.
Anualmente, centenas de análises químicas
são realizadas no Laboratório de
Apoio
Multidisciplinar da Embrapa Algodão, a partir de
amostras de material de solo, encaminhadas por
agricultores das mais diversas áreas do Nordeste
brasileiro. Em muitas delas são
detectados
problemas de acidez do solo.
Como alguns agricultores
procuram
informações sobre a maneira de aplicar o calcário,
elaborou-se este folder, para ser
entregue
juntamente com o resultado da análise, fornecendo
as informações demandadas, de modo a garantir o
máximo aproveitamento do corretivo aplicado.
O principal objetivo da calagem é corrigir a
acidez, melhorando as características
químicas,
físicas e biológicas do solo; mas, contribui, também,
para aumentar a eficiência dos fertilizantes e a
disponibilidade dos nutrientes existentes no solo e,
consequentemente, aumentar a produtividade e a
rentabilidade do agricultor.
O calcário é um produto de baixa solubilidade,
portanto, para melhor eficiência no controle
da
acidez do solo, o
agricultor deve atentar para os
seguintes aspectos ligados à aplicação do produto,
relacionados ao sistema e à época de incorporação
IMPORTÂNCIA DA ANÁLISE DO SOLO
PARA A CORREÇÃO DA ACIDEZ
A PRÁTICA DA CALAGEM
O QUE É CALAGEM
Laboratório de Apoio Multidisciplinar da
Embrapa Algodão
no solo, após receber o resultado da análise de solo
com a recomendação da quantidade de calcário
necessária, para a área a ser cultivada.
A aplicação do
calcário pode ser feita em qualquer época do ano,
desde que haja umidade suficiente no solo para
permitir sua reação. Porém,
deve ser efetuada, de
forma a anteceder de três a seis meses – ou pelo
menos, dois meses - o plantio ou a fertilização da
cultura. Não sendo possível aplicar o produto com a
antecedência necessária, podem-se usar produtos
com maior poder relativo de neutralização
total
(PRNT). Este procedimento objetiva permitir que o
calcário tenha tempo para reagir no solo, reduzindo
a acidez e aumentando os teores de cálcio
e
magnésio.
A distribuição deve ser
feita na camada arável, onde há maior concentração
das raízes de absorção das plantas, a fim de obter
uma atuação eficiente do calcário a curto prazo.
a. Época de aplicação.
B. Distribuição.
Aplicação de calcário em área com problemas
de acidez
