---
documento_id: DOC_CORRECAO_EMBRAPA_001
titulo: Práticas agrícolas relacionadas à calagem do solo
instituicao: Embrapa
autores: MARTINS, C. E.; MARTINS, C. E.
ano: 2005
url_original: https://www.infoteca.cnptia.embrapa.br/infoteca/bitstream/doc/595886/1/COT47Praticasagricolasrelacionadas.pdf
arquivo_original: originais/embrapa/DOC_CORRECAO_EMBRAPA_001.pdf
sha256: c78f08cb77aed9932bc01c722ba2bb1bdc684680f1aca1ff24e30e387ace3a54
data_acesso: 2026-06-13
tipo_extracao: camada textual do PDF
--------------
--- PÁGINA 1 ---
Práticas agrícolas relacionadas
à calagem do solo
Carlos Eugênio Martins
1
1
Engenheiro Agrônomo, D.Sc., Pesquisador da Embrapa Gado de Leite, Bolsista do CNPq – Rua Eugênio do Nascimento, 610 – Bairro Dom Bosco – 36038-330
Juiz de Fora/MG – caeuma@cnpgl.embrapa.br
47
ISSN
1678-3123
Juiz de Fora, MG
Dezembro, 2005
Introdução
O ponto de partida para o estabelecimento de culturas é o
conhecimento de sua fertilidade natural, através dos
resultados de análise do solo, expedidos por laboratórios
credenciados. Uma vez conhecido tais resultados, a
calagem é a primeira prática a ser adotada nos plantios
racionais de qualquer cultura.
Uma das principais características dos solos brasileiros é
apresentar acidez elevada, proveniente principalmente das
altas concentrações de alumínio tóxico, ferro e manganês
na solução do solo. A acidez favorece o aparecimento de
elementos nocivos ao crescimento e desenvolvimento das
plantas, além de reduzir a disponibilidade de muitos
nutrientes presentes na solução do solo, absorvidos e
utilizados pelas plantas para que, ao serem metabolizados,
produzam substâncias importantes para o crescimento e
desenvolvimento das plantas e, utilizadas pelo homem e
pelos animais.
Para que se obtenham resultados expressivos no crescimen-
to e desenvolvimento de plantas, há necessidade, portanto
de se neutralizar os efeitos tóxicos dos fatores responsáveis
pela acidez do solo por meio da calagem e, por conseguinte,
aumentar a capacidade produtiva das plantas.
Neste comunicado o leitor encontrará informações relacio-
nadas à acidez e à alcalinidade do solo, ao poder de
neutralização do calcário, à amostragem do solo, à inter-
pretação dos resultados analíticos apresentados e suges-
tões de recomendação de calagem baseado nos diferentes
métodos empregado no Estado de Minas Gerais.
Acidez e alcalinidade do solo
O potencial hidrogeniônico (pH) do solo está diretamente
relacionado com a acidez ou com a alcalinidade do mesmo.
O pH 7,00, indica neutralidade do solo, ou seja, as cargas
positivas se equivalem às cargas negativas. pH abaixo de
7,00, comum na maioria dos solos brasileiros, indica
acidez, enquanto pH acima de 7,00, indica basicidade ou
alcalinidade. Essa situação de alcalinidade é comum em
solos de fertilidade elevada, especialmente os que apresen-
tam elevadas concentrações de cálcio, magnésio, potássio.
São comuns os solos com alcalinidade elevada, conheci-
dos como solos salinos, apresentarem alta concentração de
sódio, elemento este que confere aumento substancial da
alcalinidade.
A acidez ou a alcalinidade conferem ao solo variações
profundas na disponibilidade dos elementos nutritivos,
conhecidos como nutrientes, conforme demonstra a Fig. 1.

--- PÁGINA 2 ---
2
Práticas agrícolas relacionadas à calagem do solo
Observa-se que na faixa de pH compreendida entre 6,00 a
7,00, ideal para a grande maioria das culturas cultivadas
no Brasil, encontra-se a maior disponibilidade de nutrien-
tes, embora se observa para o molibdênio e cloro, que sua
disponibilidade aumenta com o aumento do pH, enquanto
o ferro, cobre, manganês, zinco, boro, fósforo, nitrogênio
e enxofre, têm sua disponibilidade reduzida.
Fato marcante a ser considerado na Fig. 1, é que o
Alumínio em pH abaixo de 6,00, apresenta-se no solo
com concentrações tóxicas para a maioria das plantas,
interferindo na concentração e na absorção de nutrientes
do solo, reduzindo o crescimento das plantas.
Os melhores valores para o pH variam em função da planta.
Da mesma forma vale salientar que as plantas tropicais, no
caso de pastagens, especialmente as gramíneas tropicais,
apresentam tolerância a fatores de acidez de moderada a
alta, conferindo às plantas uma grande capacidade de
produção de forragem, mesmo em solos com elevada
acidez. A Brachiaria
, por exemplo, é o gênero que apresenta
maior tolerância aos fatores de acidez do solo.
No caso das leguminosas, os gêneros Centrosema ,
Desmodium , Calopogônio e Stylosanthes
, são mais
tolerantes quando comparados à soja perene e alfafa.
Assim, as necessidades de calcário para corrigir a acidez
do solo variam de acordo com a cultura que se quer
estabelecer e com o grau de tecnologia adotado. Sistemas
intensivos de e produção de leite que adotam adubação e
irrigação exigem calagem para atingir 60% de saturação de
base (V
2
), enquanto os sistemas menos tecnificados
permitem que se trabalhe com V
2
de 40% (CFSEMG,
1999). Isso reforça a necessidade da análise de solo anual
e da sua correta interpretação por um técnico experiente,
que também vai levar em conta o sistema de manejo e a
capacidade de produção da cultura.
Poder de neutralização do calcário
Ao se avaliar a qualidade de um calcário, deve-se levar em
consideração a sua capacidade de neutralizar a acidez do solo
(poder de neutralização – PN), a reatividade do material (RE),
que considera a natureza geológica e a granulometria do
mesmo e, o teor de nutrientes, especialmente de cálcio (Ca) e
magnésio (Mg). O poder de neutralização avalia o teor de
materiais neutralizantes no calcário, ou seja, a capacidade de
reação dos ânions presente. Considera-se o carbonato de
cálcio (CaCO
3
) como padrão igual a 100%. A determinação
do PN do calcário é feita em laboratório, usando ácido
clorídrico, sendo o resultado expresso em %. Esta capacida-
de de neutralizar a acidez que apresenta um calcário, também
pode ser estimada, aproximadamente, determinando-se os
teores de Ca e de Mg, teores que se expressam em dag/kg
(%) de óxidos de cálcio (CaO) e de magnésio (MgO).
A legislação brasileira define que os teores de cálcio e
magnésio dos calcários devam ser expressos na forma de
óxidos (CaO e MgO). Para poder ser comercializado, o
calcário deve ter, no mínimo, 38% de óxido de cálcio e
magnésio. O teor e o tipo de elementos que diminuem a
acidez, e o tempo que levam para fazer efeito no solo são
diferentes nos produtos comercializados.
Ainda para se escolher um calcário deve-se considerar sua
reatividade, que em parte depende da natureza geológica da
rocha. A reatividade depende fundamentalmente da
granulometria (finura com que o calcário é moído). A
granulometria indica a capacidade de um corretivo reagir no
solo envolvendo a velocidade de reação e o seu efeito
residual no solo. Em relação a granulometria, a legislação
atual determina as seguintes características mínimas: passar
95% por peneira de 2 mm de malha, conforme
especificação da Associação Brasileira de Normas Técnicas
(ABNT Nº 10); 70% por peneira de 0,84 mm (ABNT Nº
20) e passar 50% por peneira de 0,30 mm (ABNT Nº 50).
Combinando o poder de neutralização (PN) com a
reatividade (RE) de um calcário, tem-se o seu poder
relativo de neutralização total (PRNT), que estima quanto
de calcário irá reagir em um período de aproximadamente
três anos.
A legislação especifica quatro faixas de PRNT para efeito
de classificação e comercialização de calcário:
Faixa A: com PRNT entre 45,0 e 60,0%.
Faixa B: com PRNT entre 60,1 e 75%,0.
Faixa C: com PRNT entre 75,1 e 90,0%.
Faixa D: com PRNT maior que 90,1%.
Para corrigir a acidez do solo, usa-se mais calcário quanto
menor for o seu PRNT. Por exemplo, uma tonelada de

--- PÁGINA 3 ---
3
Práticas agrícolas relacionadas à calagem do solo
calcário com PRNT = 100% equivale a 2 toneladas de
calcário com PRNT = 50%, por isso é importante verificar
os valores de PRNT junto ao provedor de calcário.
Amostragem do solo
A amostragem do solo deverá ser feita após o final da época
chuvosa, sendo para a Região Sudeste os meses de abril/
maio os mais indicados. Até pouco tempo, recomendavam-se
duas amostragens anuais, sendo uma no final e outra no
início da época chuvosa. Entretanto, como os resultados
obtidos, quase sempre, apresentam valores semelhantes, um
grupo de técnicos que compõem a Comissão de Fertilidade
de Solo do Estado de Minas Gerais (CFSEMG, 1999) optou
por recomendar a realização de uma única amostragem.
Assim, a amostragem feita no final da época chuvosa, além
de permitir conhecer a fertilidade do solo, reduz o custo de
implantação da pastagem, pelo fato de reduzir o número de
amostragens. Vale a pena ressaltar que a amostragem feita
nesta época possibilita ao produtor adquirir corretivos e
fertilizantes nos meses de entressafra (junho/julho) quando,
geralmente, o preço destes insumos é menor.
É muito importante subdividir a área a ser amostrada, de
modo que esta seja a mais homogênea possível. Nesta
subdivisão, deve-se levar em conta a vegetação, a posição
topográfica (topo de morro, meia-encosta, baixada etc.), as
características perceptíveis do solo (cor, textura, condição de
drenagem, produtividade da cultura anterior, uso de fertilizan-
tes e corretivos) etc. Portanto, os limites de uma gleba para
amostragem não devem ser definidos exclusivamente pelo
tamanho da área (hectares), mas, sim, pelas características
mencionadas, as quais determinam sua homogeneidade. Para
maior eficiência, não amostrar glebas superiores a dez
hectares. Assim, áreas amorreadas não devem ser misturadas
com áreas de baixadas, da mesma forma que numa área
amorreada, por exemplo, não se devem misturar amostras
que tenham cores muito diferentes. Estes cuidados são
importantes, pois permitem obter resultados mais representa-
tivos da fertilidade natural do solo.
Para se proceder à amostragem do solo, percorre-se em
ziguezague a área que se deseja avaliar, coletando-se de
20 a 30 amostras simples por gleba, a uma profundidade
de 0 a 20 cm. Dependendo da situação, é recomendável
que a amostragem deva ser feita em outras profundidades.
Para pastagens já estabelecidas, por exemplo, recomenda-
se a amostragem na camada de 0 a 5 cm, ou até 0 a 7 cm.
Quando necessário, pode-se retirar outra amostra compos-
ta de 5 a 20 cm ou de 7 a 20 cm. Para áreas novas,
principalmente quando se pretende a implantação de
culturas perenes, como é o caso das pastagens, recomen-
da-se coletar amostras simples nas profundidades de 0 a
20, 20 a 40 e 40 a 60 cm (CFSEMG, 1999). As amos-
tras simples das diferentes camadas devem ser coletadas
no mesmo ponto e em igual número, obtendo-se amostras
compostas para cada camada. A determinação da profundi-
dade de amostragem deverá ser baseada nas sugestões de
um técnico. Estas amostras retiradas são colocadas em um
balde seco e limpo, destorroando em seguida a massa de
solo proveniente destas amostras. Depois de destorroada e
homogeneizada essa massa de solo, retira-se uma quanti-
dade de 300 a 500 gramas, a ser colocada em saco
plástico limpo, para envio ao laboratório. A identificação
correta da amostra é importante, pois facilita a identificação
do local amostrado, quando do recebimento dos resultados
analíticos do Laboratório, evitando erros por ocasião da
adubação e da calagem. Nesta identificação, deverão
constar: nome do proprietário, município, nome da
propriedade, cultura a ser plantada, local da amostra, e
outras.É importante ressaltar que também deve ser solicita-
da a análise textural do solo, uma vez que a recomendação
da necessidade de calagem depende dela, assim como a
recomendação da adubação fosfatada.
Interpretação dos resultados da aná-
lise do solo
É importante considerar que as culturas e mesmo as
variedades ou cultivares, variam muito nas suas capacida-
des de tolerância ou sensibilidade à acidez ativa, à acidez
trocável, saturação por bases, saturação por alumínio e
disponibilidade de nutrientes. Desta forma, as classes de
fertilidade devem ser interpretadas, considerando as
exigências específicas a cada empreendimento agrícola,
pecuário ou florestal.
Existem vários manuais que orientam a interpretação dos
resultados, porém esta deverá ser feita por técnico experi-
ente em fazer tais interpretações. Interpretações erradas
poderão promover prejuízos irreparáveis, relacionados ao
aumento acentuado no custo de produção da cultura além
de grandes alterações químicas no solo.
Calagem
A calagem tem como principal objetivo neutralizar o
alumínio tóxico presente na solução do solo, responsável
direto por sua acidez.
É importante ressaltar que as forrageiras tropicais, utiliza-
das na maioria dos sistemas de produção de leite e/ou
carne do País, são medianamente tolerantes a fatores de
acidez do solo e, portanto, não requerem grandes quanti-
dades de calcário por ocasião do plantio, ou mesmo
durante a fase de utilização da pastagem pelos animais. O
calcário é um insumo barato, mas se o produtor tiver que
implantar ou reformar áreas extensas, o investimento
aplicado na prática da calagem será alto, em função da
quantidade total utilizada. Entretanto, não se deve negli-

--- PÁGINA 4 ---
4
Práticas agrícolas relacionadas à calagem do solo
genciar esta importante característica que as forrageiras
tropicais apresentam, qual seja, a de tolerância moderada a
alta a fatores de acidez.
De acordo com a 5
a
Aproximação (CFSEMG, 1999), o
método mais indicado para a recomendação de calagem
para o Estado de Minas Gerais, e, por analogia, para toda a
Região Sudeste e parte do Centro-Oeste, deverá basear-se
nos teores de alumínio (Al
+++
) e de cálcio mais magnésio
(Ca
++
+ Mg
++
) (Método do Al e Ca + Mg trocáveis),
embora também possa ser usado o método que se baseia
na porcentagem de saturação de bases (V%).
No primeiro caso, a equação que determina a quantidade
de calagem (NC) a ser utilizada, considerando-se o PRNT
de 100% é: NC = Y (Al
+++
) + [X – (Ca
++
+ Mg
++
)]
.
No segundo caso, considerando-se a saturação de bases
(V%), o valor considerado para gramíneas forrageiras
tropicais, para efeito de quantificar a necessidade de
calagem, é de no máximo 60%. Neste caso a necessidade
de calagem é determinada pela fórmula:
Vale a pena salientar que ambas as alternativas relativas à
recomendação de calcário são baseadas na capacidade da
planta em responder ao corretivo aplicado.
O calcário deverá ser aplicado a lanço sobre toda a área,
com uma antecedência mínima de 60 dias do plantio,
seguido de uma aração ou de uma gradagem.
A seguir é apresentado um exemplo sobre necessidade de
calagem (NC) para se corrigir a camada de 0 - 2 0cm,
utilizando-se os dois métodos de recomendação.
Método do Al e Ca + Mg trocáveis
A quantidade de calcário a ser aplicada é baseada nos teores
de Al e Ca + Mg, obtidos mediante análise química do solo.
NC = Y (Al
+++
) + [X – (Ca
++
+ Mg
++
)]
O valor Y varia com a textura do solo, enquanto o valor X
é variável em função da exigência da cultura. Assim, Y e
X, podem admitir os seguintes valores.
Y=Valor 1: para solos arenosos (< 15% de argila)
Valor 2: para solos de textura média (15 a 35% de argila)
Valor 3: para solos argilosos (> 35% de argila)
X=Valor 2: para a maioria das culturas
Valor 1: para culturas tolerantes à saturação de
alumínio. Ex.: eucalipto
Valor 3: para culturas sensíveis à saturação de
alumínio. Ex.: cafeeiro, alfafa etc.
Obs: para as gramíneas tropicais, X assume o valor 2.
Exemplo: Os resultados da análise de um determinado solo
indicaram:
Al
+++
= 1,2 cmol
c
/dm
3
equivalente a meq/100 cm
3
Ca
++
+ Mg
++
= 1,2 cmol
c
/dm
3
equivalente a meq/100 cm
3
Teor de argila = 36%
(Nesse caso, Y admite valor 3)
NC = [(3 x 1,2) + (2 – 1,2)] = 4,4 t/ha de calcário, com
PRNT 100%
Obs.: se o calcário tiver o PRNT de 80%, a quantidade a
ser aplicada é de:
Vale ressaltar que se o solo apresentasse textura média (15 a
35% de argila), e com os mesmos teores de Al e Ca + Mg,
a quantidade de calcário a ser aplicada, com PRNT de 80%,
reduziria para 4,0 t/ha, isto porque Y assumiria o valor 2.
Método da saturação de bases
Neste método, a calagem é calculada para elevar a satura-
ção de bases (V%) da capacidade de troca de cátions a pH
7,0, a valores desejados de acordo com a cultura de
interesse, sendo a necessidade de calagem calculada por:
NC = necessidade de calcário em toneladas/ha, conside-
rando-se a camada de incorporação de 0-20 cm e calcário
com PRNT 100%.
T = capacidade de troca de cátions do solo a pH 7,00 =
cmol
c
/dm
3
de Ca
++
+ Mg
++
+ K
+
+ H
+
+ Al
+++
.
V2 = percentagem de saturação de bases (%) desejada
para a cultura em questão (obtida por dados de pesquisa).
V1 = percentagem de saturação (%) de bases do solo =
100 x SB / T, onde
SB = soma de bases = Ca
++
+ Mg
++
+ K
+
( cmol
c
/dm
3
de solo)
Exemplo: Os resultados da análise de um determinado solo
indicaram:
T = 10,2 cmol
c
/dm
3
V2 = 60% (desejada)
V1 = 35%
Para efeito de cálculo, a fórmula será desmembrada em
duas partes:
com PRNT de 100%, para uma incorporação a 20 cm de
profundidade

--- PÁGINA 5 ---
5
Práticas agrícolas relacionadas à calagem do solo
Obs.: se o calcário tiver um PRNT de 80%, a quantidade a
ser aplicada ao solo será de:
É importante destacar que as gramíneas tropicais apresen-
tam tolerância moderada a alta à saturação de alumínio;
portanto, recomendação de calagem, utilizando valores de
V2 elevados, poderá redundar em aumentos exagerados
no custo de implantação da pastagem, além de promover
alterações substanciais na disponibilidade de alguns
nutrientes.
Vale salientar que quando vai se implantar uma cultura,
qualquer que seja ela, a calagem é diferente daquela
destinada à correção de solo de uma cultura já estabelecida.
A quantidade de calcário aplicada em uma pastagem já
estabelecida, é bem menor que a quantidade recomendada
para o plantio desta pastagem. Em geral recomenda-se a
metade ou ¼ da recomendação de calagem para o plantio.
Esta quantidade reduzida de calcário aplicada em uma
pastagem já estabelecida, deve-se à:
–
Para incorporar o calcário numa pastagem formada
não é possível aplicá-lo e depois arar e gradear para
permitir a incorporação na massa de solo até 20 cm,
já que isso acabaria com a cultura.
–
Distribuir grandes quantidades numa pastagem
formada provocará um excesso de cálcio e magnésio
na superfície, o que leva a alterações no metabolis-
mo da planta.
–
Sem arar e gradear, o calcário não chegará às
camadas mais profundas do solo, o que impede sua
absorção pelo sistema radicular de algumas espécies
de forrageiras, que chegam a ter raízes com mais de
2 metros de profundidade.
Passos a serem seguidos na calagem
–
Fazer anualmente a amostragem do solo. Há um
grande dinamismo na interação entre alumínio,
cálcio, magnésio e potássio e apenas a análise
indicará se há necessidade da calagem.
–
Seguir corretamente as indicações de um técnico
experiente. Isso também evita a supercalagem, o que
torna o solo alcalino e provoca um descontrole no
aproveitamento dos nutrientes necessários para a
planta (Fig. 1).
–
Preparar o solo muito bem e permitir a total incorpo-
ração do calcário, quando o objetivo é implantar uma
cultura. A distribuição deve ser feita com antecedên-
cia mínima de 60 dias do plantio.
–
Temperatura e umidade adequadas são indispensá-
veis. Distribuindo o calcário em agosto, haverá
tempo para que, até o plantio, a calagem tenha
atingido seu objetivo principal de corrigir a acidez do
solo.
–
Se existe um sistema de irrigação, o calcário pode
ser distribuído por volta de três semanas antes do
plantio, tempo suficiente para neutralizar o alumínio,
desde que haja temperaturas elevadas.
–
Junho e julho são os meses em que os preços dos
insumos estão mais baixos. Vale a pena fazer as
compras nesse período.
–
No caso de pastagem estabelecida, o calcário só
deve ser aplicado com o solo úmido. Ou seja, após
uma chuva ou imediatamente antes da irrigação para
que a água proceda à incorporação. Outro fator de
incorporação é o casco do animal. O pisoteio na área
de pastagem ajuda o processo, principalmente em
sistemas intensivos, em que a taxa de lotação é
maior.
Referências bibliográficas
COMISSÃO DE FERTILIDADE DE SOLO DO ESTADO DE
MINAS GERAIS (CFSEMG).
Recomendações para o uso de
corretivos e fertilizantes em Minas Gerais
; 5ª aproximação.
Lavras: CFSEMG, 1999. 359p.
MALAVOLTA, E.
Manual de química agrícola – Adubos e
adubação
. Editora Agronômica CERES Ltda. São Paulo/SP.
594. 1981.

--- PÁGINA 6 ---
6
Práticas agrícolas relacionadas à calagem do solo
Exemplares desta edição podem ser adquiridos na:
Embrapa Gado de Leite
Rua Eugênio do Nascimento, 610 – Bairro Dom
Bosco – 36038-330 Juiz de Fora/MG
Fone : (32) 3249-4700
Fax : (32) 3249-4751
E-mail : sac@cnpgl.embrapa.br
1
a
edição
1
a
impressão (2005): 500 exemplares
Presidente : Pedro Braga Arcuri
Secretária-Executiva : Inês Maria Rodrigues
Membros :
Aloisio Torres de Campos, Angela de Fátima
A. Oliveira, Antonio Carlos Cóser,Carlos Eugênio Martins,
Edna Froeder Arcuri, Jackson Silva e Oliveira, João César
de Resende, John Furlong, Marlice Teixeira Ribeiro e
Wanderlei Ferreira de Sá
Supervisão editorial : Carlos Eugênio Martins
Tratamento da ilustração e editoração eletrônica :
Leonardo
Fonseca
Comunicado
Técnico, 47
Comitê de
publicações
Expediente
