---
documento_id: DOC_SOLO_EMBRAPA_002
titulo: Métodos de análise de solos e calcário
instituicao: Embrapa
autores: 
ano: 1976
url_original: https://www.infoteca.cnptia.embrapa.br/infoteca/bitstream/doc/330660/1/FL-2039-ok.pdf
arquivo_original: originais/embrapa/DOC_SOLO_EMBRAPA_002.pdf
sha256: ad15da7e492b624e1dc4bda0472804c4e6086d6fbbfefcb99a057e222d46d088
data_acesso: 2026-06-13
tipo_extracao: OCR
possiveis_falhas_ocr: true
revisao_humana: true
--------------
--- PÁGINA 1 ---
|
For 2036
toterio Técnico nº 55
[OP
Vinculada so Ninintário da Agriculture
semuiço WcIoNAL DE LeVANTANENTO é

| METODOS DE ANALISE DE SOLOS E CALCÁRIO
”

--- PÁGINA 2 ---
;
'
penE-SE PRATA
MOUS DENANDONS LU! ECHANGE
PENSE ExcuaNGE
Endereço: Serviço Nacional de Levantamento e
conservação de Solos - ENBRAPA
Rue Jardin botânico, 1024 26-20
20.000 - Rio de daneiro, R3
ao

--- PÁGINA 3 ---
[OPA
semvigo Macio 0€ Levar €
consemnção oe sexos
neronos DE MLISE DE Solos é cxLcinto
nto de dmtro
ie

--- PÁGINA 4 ---
METODOS OE ANÁLISE DE SOLOS E CALCÁRIO
Engenhe! ros Agrônosos
Raphael Minotti Bloise
Gisa Nara Castellini noreira

--- PÁGINA 5 ---
INTRODUÇÃO

A fquipe de Pedologia e Fertilidade do Solo, atual
Serviço Nacional de Levantamento e Conservação de Solos, pu-
blicou em 1969 o Boletim Técnico nº 7, sob o título "nétodos
de Análise de Solo", em que era especificada a metodologia a
dotada pelos laboratórios da então EPFS,

(0 presente Boletim Técnico acrescenta âquela reto-
dologia as modificações havidas posteriormente no tocante à
análise de solos, e inclui os métodos adotados para a análi- |
se de calcário.

De outro lado, tem este trabalho o objetivo prinel,
pal de proporcionar a todos os técnicos envolvidos na execu
6ão de análises de solos e calcário as vais completas in-
formações sobre metodologia em uso nos laboratórios — &o
SMLCS, aqui descrita com os maiores detalhes, ebora — de
forma simples, de fácil e rápica conpreensão, tento quanto
0 método em si como quanto aos cálculos matenáticos nele
utilizados.

--- PÁGINA 6 ---
METODOS DE ANALISE DE SOLOS E CALCARIOS
Quando uma análise de solo é solicitada ao Laboraté,
Fio do SMS, são normalmente fornecidos os seguintes dados:
1. Textura (deterninação expedita)
2. ph em água
3. Cálcio + Megnésio trocáveis
4, Alunfnio trocável
5. Fósforo assinilável
6. Potássio trocóvel
7. Calcário a ser aplicado (quando necessário)
8. Adubação adequada
Porên, em se tratândo de arostras provenientes dos
Levantamentos de Solos deste Serviço, ou quando o interessar
do os solicita, são fornecidos ainda os seguintes dados,con-
siderados adicionais:
9. Hidrogênio trocâvel + Alunínio trocável
16. Sódio trocêvel
11. Cálcio trocóvel
12. Nagnêsio trocável
13. Soma das bases trocêveis (Valor S)
14. Capacidade de troca de cations (Valor 1)
15. Indice de saturação em bases (Valor V)
16. Tndice de saturação em a1º**
Nas análises de calcários, os dados fornecidos são:
4. es00, ou eo
2. Wgco, ou 190
3. Resíduo insolúvel e não dosado
4. Granutonetria
5. em
6. Interpretação dos resultados
..-

--- PÁGINA 7 ---
ANALISE DE SOLOS
ENTRADA DE ANCSTRAS DE S9.05

O técnico exarregado da recepção deve, obrigato -
risrente, verificar os dados constantes na enbalagem da or

1) Nome do rereterte

b) Procedência festaco, mueicípio, propriedade, ou

Projeto e Instituição)

€) Identificação de arostra (nt ou marca)

d) Cultura à ser feita ou adutada

Preencherá então un protocelo em que conste — alêm
desses dados, o tota! de amostras que corpõem a revessa. Es
se protocolo será encani-tado, juntamente com o interessado
ou portador das amostras, ao Setor &cministrativo, para qui-
tação da Inportância devida, no caso de as análises — serem
solicitadas por particulares ou firmes. Seas análises des-
tinamse a Levantanentos de Solos do próprio SNLCS, tal pro-
tocolo seguirá ao resro Setor para sinples registro. Em car
sos de pedidos de isenção ou ce pesquisas ce outros órgãos
oficiais, será necessário o visto do Sr. Chefe do SHLCS,

PREPARO DAS AFOSTRAS DE SO.0

As amostras seguer então para a saia de preparo,on,
de são registradas er livro especial, receber o nº de Labora
tório e passar à secoçen em estufa cor circulação de ar for-
ada, à temperatura de 4i%C,

São após destorreadas, com rolo de madeira — sobre
sola grossa, cujo forro é nudado a caca amostra. Esse forro,
por medida de econcria, é constituído por folhas de Jornal.
Passa-se então à arostra por peneira nº 10 (abertura — de
2 mm), obtendo-se a terra fina seca soar = TFSA = que é

-.

--- PÁGINA 8 ---
colocada nas caixinhas apropriadas. Estará a amostra de so-
lo preparada para todas as determinações.

METODOS DE ANALISE DE SOLOS
1. Textura (deterninação expedita)

E avaliada através co tato, so esfregar um pouco
de solo únido entre os cedos. E inportantíssimo Porogenei -
z9r bem a massa de solo wedecido, prestando toda atenção às
variações de sensação. Quanco esta se mantêm idêntica apos
seguidas manipulações, procura-se avaliar as percentagens =
prováveis dos corponentes co solo estudado.. É um trabalho -
que exige grande perícia do técnico, uma vez que, É pratica
mente inpossível encontrar solos com una só fração granuloné,
trica. Se isso fosse possível, as sensações seriam as se -
guintes:

areia = atrito

site = sedosidade

argita = plasticidade e pegajosidade

Con auxílio do Triângulo Americano, modificado par
ra incluir a classe de argila pesada, procura-se então — a
classe textural correspondente às percentagens estinades de
cada um das frações granutorátricas
2. ph em água (112,5

Em copinho plástico de É 108 ml, colocar 10.5] de
TFSA e 25 nl de água destilada ou deionizada. Agitar — com
bastão de vidro, lavando-o ao passar de uma e outra amostra.
Deixar em repouso por uma hora ou mais.

O aparelho utilizado é o potenciênetro provido de
eletrodos de vidro e calonelano, com capacidade para deterni,
mar pH de 0,00 a 14,00, Deve ser calibrado com soluções tem
pão - padrões - de pH 7,00 e pH 4,00, uma vez que, a malo-

ria dos solos apresenta pH dentro dessa faixa. Esses padrões
e
À

--- PÁGINA 9 ---
são guardados em geladeira, para evitar a formação de fungos
no padrão ph 7,00, sendo necessário retirá-los do refrigera
dor a tenpo suficiente (pelo menos 1 hora) para que sua tem
peratura se iguale à da mistura água + solo dos copinhos.
Costuma-se manter, ao lado do potenciêretro, — um
tersônetro mergulhado em um copinho com água, a fim de regu-
lar o aparelho na tesperatura das soluções antes de qualquer
catibração.
As operações acima descritas são feitas na seguin-
te ordem:
1º Retirar os padrões do refrigerador, colocando-os so lado
do potenciônetro.

2º Colocor à água nos copinhos, que Já deverão conter a ter
re, e agitar.

3º Ligar o potenciênetro, pelo menos 30 minutos antes do inf
elo das deterninações.

At Verificar à tenperatura no termômetro mergulhado na água
é regular o aparelho para trabalhar à essa tengeratura.
5º calibrar o aparelho no zero e com as soluções tampão - pa

drão ph 7,00 e padrão pH 4,00. Iniciar imediatamente as
determinações, agitando cada anostra com bastão de vidro,
como da primeira vez, antes de mergulhar os eletrodos no
copinho.
Mota: Não é necessário lavar os eletrodos so passar de uma
amostra à outra, sendo porêm indispensável lavá-los cuidado-
somente e secá-los con papel de filtro antes e após — serem
mergulhados em cade um dos padrões.

Após es determinações, lavar os eletrodos e dei -
xá-los en inersão em um copinho com água destilada, — onde
deven permanecer tespre, mesmo com o aparelho desligado.

-s-

--- PÁGINA 10 ---
364. Alwínio e Cálcio + magnésio trocóveis

O extrator & uma solução É rorral de KCl:

peso molecular
ken
O 3557

Solução KCI Nº = 76,557 g/litro

Na prática, toma-se 746 g de KCl, passa-se — para
balão de 10 Nitros e conpleta-se o volume com água destilada,
Ataque:

Em ertenmeçer de 125 ml, coloca-se 10 gde TASA e
100 nº da solução extratora, *gita-se por 5 ninutos em agi-
tador circular Rorizental. Vão é necessário tenpar. Isto é
feito à tarde. ho retirar as baterias do agitador, ter — o
cuidado de desranchar os rontículos de terra que se forman -
no contro dos erlenneyers. Deixense repousar durante a noi

No dia seguinte, sem filtrar, pipetar 2 alíquo -
tos de 25 nm do Ifquido sosrensdante: ura deles destina-se à
determinação do cálcio + ragnésio trocáveis e a outra à der
terninação do alunínio tracável.
3: Peterrinaçõo do cálcio + ragnósio trocóveis

Em uma dos alíquotas de 25 rl do extrato de solo,
colocar à nl de um coquetel de "buffer", cianeto de potássio
e trietanolanina. Titular con ECTA (sal dissódico) 0,025 N-
morra idade exata - usanco Ericcrrome Black T como indica
dor. Após acrescentar o coquetel, colocar pequena quantida-
de (1/2 pitaco ou menos) de ácido Lrascórbico, a fin de des-
cartar possível interferência de aarganês na titulação. Vi-
ragen de réseo para azul ouro.
Nota: O indicador (3 gotas) deve ser colocado inediatarente

-..

--- PÁGINA 11 ---
antes de começar a titulaçõos se, so se sproxicar o — final
desta, esmaecer à cor, colocar mais duas gotas do indicador.
A leitura na bureta corresponde ao teor de Ca”? + mM”, em
sEN100 6.
4. Determinação do alunínio trocável
Na outra alíquota de 25 mi do extrato de solo, com
Jocar 3 gotas de azul Bromotinol a 0,12 e titular com — NaOH
0,025 N - norvalidade exato - protegida contra CO,. A feita
ra nº bureta corresponde so teor de AI***, em nE/100 g.
Note: "protegida contra COZ" - para isto, antes de iniciar u
ma série de titulações, abre-se a torneira da bureta, à fin
de descartar a porção de NaOH em possível contato como er.
Torna-se a encher à bureta e inicia-se então a titulação.
Preparo dos reagentes para Ca** + mt?
Coquetel - para preparar 1 litro, colocar em proveca gradua-
Pa
600 ml de solução tanpão (“butfer")
300/51 de tritanolanina
100 6 de KCN 5 10%
Momogeneizar com bastão de vidro e estocar em fras
co tenpado.
Solução tampão - para preparar 1 litro, colocar em proveta -
graduado:
67,5 g de MMC em 200 ml) de água
600 nl de arónia concentrada
0,616 g de Mes0,.7 40
0,930 9 de EOTA (sal dissódico)
completar a 1 litro com água destilada
Mota: Controlar & neutralidade em relação ao Hg e so EDTA,
do seguinte modo: em erlenveçer de 125 mil, colocar 3 ml de
solução tempão + 30 ml de ácua destilada. Com? gota de -
7

--- PÁGINA 12 ---
EDTA 0,025 N deve virar para o azul.
SEN a 107 - Pesar 100 g oe KUN p.s., passar para balão de 1
Vitro e completar o volure
tom — - Partindo do sal dissódico, fazer estoque da solu
ção 0,05 4 PMS GTRAS2
Solução 1 N = 372,252 g/litro
Solução 0,05 1 =X
NM = 0,05 Mx 372,25? g = 18,6126 g/1itro
Solução 0,05 mM = 18,6126 g/Iitro, para uma pure-
28 de 1008
Ver a pureza no rótulo do frasco. Geralmente é
de 992 no nínivo, como no caso do EDTA que te
mos em estoque. Então:
Pureza 1008 = 18,6126 g/itro
Pureza 991 = 18,80 g/litro
Corrigir o título usando solução Caco, 0,05 Nº
em ertenmeyer de 125 nl, colocar:
10 nm) de solução Coco, 9,05 m
4 5 de coquetel
30 mt de água destilado
3 gotas de Eriochroee Black-T
A solução deve consunir exatamente 16 ml — da
solução EDTA 0,05 M. Se consunir mais, Ir acres
centondo pitadas de EDTA, até acertar o título.
toTA 0,025 N - Prepare-se à partir da solução estoque 0,05 H
Solução 0,05 N x 2 (sal dissódico) = solução 0,1N
Para preparar 1 litro da solução 0,025 Na par
tir da solução 0,1 X, tonavos a equação fundames,
tal da quínica volwêtrica:
a

--- PÁGINA 13 ---
me VI ve T0007
1.000 x 0,025 = Vº. 0,1 Ne 0,085 K
Vs 1.000 x 0,025 = 25 = 250 Vie?

o. E Neo
Verificação da igualdade VN = V'N'
1.000 x 0,025 = 250 x 0,1

2.
Tomamos então 250 ni da solução EDTA 0,1 Nº (ou
10,05 M) é diluíros à 1 litro para obter um solu
ção EDTA 0,025 x.

Caco, 0,05 M - Tonanos o Caco p.a., sabendo que
PM = 100,0893 9.
mol 2009 x = 0,05. 100 = 5 g/Hitro
0,05 not ce x
(0 cacO) é muito pouco solúvel em água destilada
(É 12)? Para sua dissolução total procede-se do
seguinte modo: passa-se es 5 g de CaCO, para um
becher de 300 ou HOO mi, unedecense ligeiramente
e em seguida coloca-se gota a gota, HC! concen -
trado (tos procedência) até não der mais eferves
câência. Caso não se dissolva totalmente, levar
0 fogo até dissolução total. Estriar e comple
tor o volume a 4 Vitro.

Indicador: Eriochrome Black? = Oissolver 0,29 de Erio
chrome Black-T em 50 m) de álcool metílico con -
tendo 16 g de bórax por litro.

Alcool metílico + bórax - Dissolver à g de bórax em 250 ml
de metanol. O bóran é pouco solúvel. Senão -
dissolver, levar ao banho-maria até a dissolução
total.

CUIDADO - Ro ser levado so banho-naria, a chamo
pode explodir o setano!. Tosar um recipiente =
-s.-

--- PÁGINA 14 ---
(grande (diâmetro grande) para afastar suficiente
mente o metano! da chara

Mota inportante: Se for necessário levar so ba
nho-raria, pesar antes. Após a dissolução, es-
Ffriar e pesar novamente. Conpletar a diferença
de peso com metanol.

Preparo dos reagentes para AIº**

Indicador: Azul de Brosotízo! - 0,1% - Tomar 0,1 gde azul

de brorotivol, colocar em um gra! e Juntar 1,6
ml de NON 0,1 N. Triturar bem, atê o todo fi -
car verde.
Mota” Por vezes à cor porranece ânbar, apesar
de ben triturado. Nesse caso, colocar nais algu
nas gotas de NaOH 0,1 Ne à cor verde aparecerá.
Juntar água sos poucos e Ir passando para balão
de 100 nl, ao mesro tenpo em que se vai lavando
o gral. Estando este bem linpo, cospletar o vo-
me adicionando água diretamente no balão. Guar-
dar em frasco escuro.

Nao 1% O preparo é feito s partir de anpolas com | NOM
em solução, é que diluídas a 1 litro dão um so"
Iuçõo NaON | N. O nome comercial dessas ampolas
(Mormex, Titrisol, Oilut-lt) varia confor=e o fa
bricante,

Partivos da solução | N e fazeros estoque de so"
lução 0,1 N. Esta, por sua vez, irá sendo dileí,
da 3 0,025 N para as titulações.

MsON 0,4 N = Preparo de 1 Iitro de solução KeOK 0,1 N, a par
tir da solução | Nº
me vs

-.-

--- PÁGINA 15 ---
Voo xa, e Vo veto
Vis 1000 x 0,1 = 100BI Ne ON
7 ve?
Nei
Tomar 100 ml da solução NaOH 1 N, levar a balão
de 1 litro e conpletar o volure.
NaOH 0,025 N = Preparo de 1 litro de solução 0,025 N, a par-
tir de solução 0,1 n
me va vet
1.000 x 0,025 = VW". 0,1 Ne 0,025 6)
V' = 1.000 x 0,085 = 25 = 2505 Vie?
o o Neo
Tomar 250 nº da solução 0,1 N, levar a balão de
1 litro e completar o volume.
5. 6. e 10. Fósforo assimilável e potássio e sódio trocóveis
Para estas deterninações, usa-se uma solução de à-
idos fraca como extrator, partindo de MCI p.a. e N250, pas,
isentos de fósforo:
0,050 N em HC)
0,025 N em 4250,
Preparo da solução extratora HCl 0,050 N e
250, 0,025 à
Mei 0,050 N = Partindo de HC! concentrado,temos: PN = 36,469
36,46 g/1itro = solução 1X Te
x g/Ntro= solução 0,060 NX ds 1,19
me 36,46 x 0,05 = 1,823 g/titro
densidade:
NBr ne 1,883 = 1,532 si/Nitro
LI Gena o
uu.

--- PÁGINA 16 ---
Título:
1007 = 1,532 mi/litro
364 + x ml/Nitro
me 200 153 = 4,256 E b3 mi/litro
3%
Para ter um solução HCl 0,050 N, tomanos 4,3 ml
de HC! e diluisos a 1 Vitro.
M/50, 0,025 N - Partindo de K250,concentrado, teses:
PR = 98,089
ds 18 (a 150)
Te
Solução H50, 1 N = 98,08 = 49,04 g/litro
2
Solução 1 N = 49,04 g/itro
Solução 0,025 N = x
mn 0,025 Nx 69,04 = 1,226 g/itro
densidade:
NB Ge Ato xe 1,26 0666)
- 1,226 ge x el nã
Título:
1002 = 0,666 nl x = 300 x 0,666 = 0,69 mi/litro
96 ex ”
Para ter um solução K50, 0,025 H, tomamos 0,69
el de 1/50, e diluinos à | litro.
- Na prática, costenanos preparar 10 litros da
Solução HEI 0,050 N é 4,50, 0,025 Nº toma-se um
betão de 10 litros e coloca-se nais ou menos 5
Titros de água destilada. — Adiciona-se 43 mi de
MEI e 6,2 nl de K50,. Conpleta-se o volne, s-
tendo en,
Mota: Após adicionar o MCI, ter o cuidado de la
var a proveta por 3 veres, colocando as águas de
Iavages no balão
un.

--- PÁGINA 17 ---
Ataque:

En erlenveyers de 125 nl, coloca-se 19 gde TASA e
100 nº de solução extratora NC 0,050 N e K,50, 0,025 N. Agi-
ta-se por 5 minutos em agitador circular horizontal. Não é
mecessário taspar. Isto é feito à carce. ão retirar as bate
rias do agitador, ter o cuidado de desmanchar o montículo de
terra que se forma no centro do erlenveyer. Deixar repousar

No dia seguinte, sem filtrar, pipetar 25 =) do 11-
quido sobrensdante e passar para bateria de frascos plásti-
cos com capacidade aprexinada de 3º nl.

Lavar a bateria em que 6 mistura solo + solução ex
tratora se encontrava e deixar escorrer bem. Em ouiro ali -
quotador, pipetar 5 m) (exacaente) dos 25 el anteriormente
extraídos e passar novamente para a bateria de erlenceyers -
de 125 ml. Estes 55] se destinam à determinação do fósforo
assinilável e os 20 mi que restam na bateria de frascos plás
ticos vão para determinação de potássio trocável, e do sódio
quando for o caso.

5. Peterminação do fástoro assiniláve)

Ros 5 nl do extrato de solo anteriormente pipetados,
Juntar 10 m) de solução ácida de “olibéato de arônio já diluí
da e 7 pitado (nais ou renos 30 mg) de ácido ascórbico em pó,
como redutor. Levar ao agitador circular horizontal por 1 mi
muto, para hosogeneizar

Ro prazo nágio de 1 hora após a adição do ácido as-
côrbico (45 rinutos a 2 horas), inleiar a leitura da densida-
de ótica na escala logaríteica do fotocolorínetro, — usando
o filtro verneiho (conprimento de onda de 668 mu). Converter
2 leitora es ppm de P, através de tabela elaborada cos a ici-
tura de padrões.

ST

--- PÁGINA 18 ---
Mota: Constatamos na prática a absoluta necessidade de lavar
os pipetadores (de 25 ml « 5 ml) após cada extração. — Quando
esta é feito, não se tem idéia da concentração de fósforo no
extrato. Caso seja alta, o resíduo aderido às paredes das pi
petas pode mascarar conpletamente o resultado da alíquota pi-
petada imediatamente depois.

Diluição: Também no caso de se apresentarem altas concentra-
(ções de fósforo assinilável, superiores a capacidade de leite
ra de escala ou sinplesnente à de faixa mais expandida, e se
quer o resultado exato, será necessário proceder a diluição ,
após decorrer o tengo necessário para a reação (nfnimo de 45
minutos).

Considerar sempre que temos no erleneer 15 ml (5
nl do extrato do solo + 10 nl da solução ácida de molibésto).
Ir acrescentando água destilada sespre na proporção de 15 ml
ou seus múltiplos, até obter uma cor que permita um leitura
exata na escala. Se, so atingir 120 ml a cor ainda for mui-
to escura, homogeneizar bem o conteúdo com bastão de vidfo,oi
petar uma porção para outro erienseyer e prosseguir a dilui =
são.

Preparo dos reagentes para P assieilável
Solução ácida de molibéato de amônio (concentrada) - Em balão
aferido de 1 litro (pirex ou similar) colocar 2 gra
mas de subcartontos de bismuto e É 250 ml de água
destilada; juntar ropidamente 150 ml de K50, con

centrado (reagente bon, isento de P). Ao cessar a

fervura, o sal de bismuto deve estar completamente

dissolvido,

Depois de frio, juntar uma solução de 20 g de molib

dato de anônio em $ 200 mi de água. Completar a

1 Vitro e hovogeneizar. Fazer estoque.

NTE

--- PÁGINA 19 ---
Solução ácida de molisdato de arônio diluída - Em proveta gra
duada, colocar 300 mi da solução acira (concentrada)
e completar a 1 Nitro com água destilada.Agitar mui,
to ben com bastão de vidro, para horogeneizar. — É
esta solução que se adiciona so extrato de solo.
Preparo do Padrão Concentrado de 50 pow de p
th vm pesa-filiro, tomar pequena quantidade (0,5 g
ou menos) de KHJPO,, deixar por uma noite em estufa s At,
tampar e esfriar. Tenos então
pm
Ko 390
DEN
Pe
o o
MM PO, = 13651 q
4 ppm 1; 1.000.000 = 1 e9/kg = 1 mgllitro
Precisamos 50 pon de P = 50 mg P/ litro
136,1 mg de KM4PO, = 31 ng de P
ng de KM2PO, = 50 mg de P
MelICSO m 6.805 = 219,52 eg P = 0,2195 g de KHyPO,
” »”
por Vitro.
Então, tomando 0,2195 g de KH,PO, e dissolvendo a 1 litro,te-
mos ura solução com 50 ppm de P. Na prática, constatamos =
maior facilidade em trabalhar com um padrão concentrado de 25
ppa P, motivo pelo qual pesanos a nessa quantidade de KH,PO,
(0,2195 9) e dissolveros em 2 litros. Antes de completar “o
volume, adiciona-se 3 ml de N250, concentrado, para assegurar
à perfeita dissolução do fosfato.
5.

--- PÁGINA 20 ---
Preparo dos padrões de 1, 2, 36 4 poa de P.
Parte-se do solução acira, contendo 25 ppa de P, e

prepara-se 250 ml de cada um dos padrões.
Padrão de 1 ppm de P = VN = VN" vosso
AC TEVILAS EST
ESTESPINE) ve

25 Nº e 25 pon
Toma-se 16 ni da solução de 25 ppm P, leva-se a balão de 111
tro e completa-se o volume com a solução extratora HCl 0,050
Me h50, 0,028 N.
Padrao de 2 pon de P = VN = WIN" vos250
ETPERAET no 2 po
Vis2S0A2 cs 20 ve

2 Nº 225 ppm
Tona-se 20 ml da solução de 25 pom — P, leva-se a balão de
250 ml e conpleta-se o volune com a solução extratora — MCl
0,050 Ne M,50, 0,025 N .
Padrão de 3 ppa de P = = VN vosso
2503 VLS xe 3 69
Vsa0x3 A ve?

s Nº 25 ppm
Tona-se 30 ml da solução de 25 ppm P, leva-se a balão — de
250 nl 6 conpleta-se o volume com a solução extratora — MCH
0,050 N e 250, Nº
Padrão de & ppa de P = WI = VIN" veasoA
250xATVIL2S nt po
CESTPIRIITE ve.

F Ns 25 99
Toma-se NO ni da solução de 25 ppm P, leva-se a balão de 250
1) é conpleta-se o volune con é solução extratora HC! 0,050
enso x

nn.

--- PÁGINA 21 ---
PREPARO DA CURVA OG TABELA PARA TRANSFORMAÇÃO DA
LEITURA EM PPA DE p
A primeira consideração e fazer É que, para o ata-
que, tonesos 10 g de TFSA, usando 100 mi da solução extrato =
ra. Então, e concentração de P sofreu ves diluição na razão
V:10. Consideramos assin que, vma leitura do extrato de solo
Igue à eitura de cada um dos padrões, deve ser multiplicada
por 10. Teros então:
Padrão de 1 ppm de P = 10 pon de P no selo
Mo guardar os padrões nos frescos apropriados, após
Seu preparo, costuna-se escrever nos rótulos:
Ml TomdePmasolução — Pt 2 pon de Pna solução
| 10 pon de Pno solo | 26 pon de Pro solo
Py 1 Jomdernmasolção — PQ! & ppm de Pra solução
à 30 ppa de P no solo | 0 ppa de Pno solo
A Teitura desses quatro padrões, caso o colorivetro
esteja ben regulado, guarda um proporção constante e, caso
se Teve à um gráfico, &ã ums reta que passo pela origen, per
nitindo estabelecer com segurança um Único fator, para as in
terpolações e extrapotações.
Leitura de padrões
tm erteneçers de 125 ml, tone-se Sm) de cada vm =
(os padrões e faz-se à reação cono se estivesse trabalhando -
con extrato de solo. Faz-se 3 repetições de cada padrão, ou
3 repetições dos padrões de 1, 2 e 3 ppa Pe? repetições do
padrão de à pçe P. Decorrido o tempo necessário (nais ou mer
nos 1 hora), procede-se à leitura,
-.-

--- PÁGINA 22 ---
Cálculo do fator (F)
Temos então:
ppr - dados pelos padrões (10, 20, 30 e 40 ppm P no solo)
Ieitura (L) - resultado de leitura dos padrões feito na escar
1a togaríteica do colorivetro
Freem ouppm=Fxl, oque permite as interpolações e
Lt extropolações.
Exemplos:
Teros, por hipótese, os seguintes resultados da lei
tura dos padrões:
Pedéo pedro p= A8O nn 6o
Peope= 0 Le Es 10 0,065
160
Pi pps 2O L=30 Fe 20 = 0,065
E
Py opm= 30 Um Fe do = 0,065
“ão
Pyopem = dO Leo FT 0,065
eo
O preparo da tabela vai depender do tipo do colorine
tro. No Metronic modelo M, por exemplo, a escala só pernite
Meituras de 5 em S unidades, na faixa mais expandida. — Neste
caso, a tabela será feita do seguinte modo:
Leitora Top — Fat
5 e) (0,0608545 =0,3125)
1 4 (o,06I5 x 10 = 0,625)
1 1 (0,0625 x15=0,3375)
20 1 (o06s 20 = 1,25)
250 2 (0,065 x 25 21,565)
Outros colorínetros permitem a leitura de unidade
em unidade, então a tabela será feita de acordo.
-.-

--- PÁGINA 23 ---
Gelo. Determinaçõe do petâssio e sódio trucáveis

E feita por teio do fotêniro de chara, nos 20 ml
do extrato de solo que sobraras após pipetar os S ml para a
determinação do fósforo assinilável.

Selecionado o filtro conveniente no fotêneiro, ca
libra-se o calverâneiro no zero cos água destilada e no melo
de escala (100) con uma solução padrão contendo 0,2 né/litro
de K, 0,2 sÉ/litro de Na e 2,0 nE/Vitro de Ca.

Tomar outras soluções padrão contendo:

0,1 nE/Vitro de K = O,1 rt/litro de Na = 1,0 sk/Vitro de Ca
0,3 né/litro de K - 6,3 rE/litro de Na - 3,0 pE/litro de Ca
0,4 nE/Vitro de K = 0,4 rE/litro de Na - 4,0 rÉflitro de Ca
Fazer à leitura e arctar. Teos então os — docos
(para K e no)
- Leitura do padrão 0,2 nE/1 - que cbrigenos a dar 100
mo mo Ho 01 mE/ = que arotaros o ponto onde caiu
mo mo No 03 REM - que anoteeos o ponto onde caiu
mom no ORE = que anotaeos o ponto onde caiu

(Obtidos essas leituras, construir às curves, woe
para K e outra para Xa, interpolar as leituras possiveis na
escala do gelvanônetro e preparar as tabelas. Quando os lei,
turas dos arostras cairen fora da escala, diluir até — que
Sua leitura seja possível e levar ev conta a diluição — so
calcular 5 concentração de K ou ta.

Nota: Considerando a diluição da rotina - 1:10 (109 — de
TFSA para 100 nº do solução extratora),as leituras dos par
drões & cE/litro corresponce- a rE/106 6 na arostra de so-
to, porque:
Padrão 0,1 mE/1 = 0,01 né/100 q
9,01 nE/100 g x 10 (diluição) = 0,1 =6/100 q
-.s.-

--- PÁGINA 24 ---
Padrao 0,2 mE/1 = 0,02 nE/100 q
0,02 nE/100 g x 10 (diluição) = 0,2 mE/100 9
Padrão 0,3 nE/1 = 0,03 nE/100 q
0,03 nE/100 g x 10 (diluição) = 0,3 mE/100 q
Padrão 0,4 mE/1 = 0,0% =E/100 q
0,04 n&/100 g x 10 (diluição) = 0,4 nk/100 q
Preparo dos padrões
Na prática, preparanos un padrão concentrado contem
do K, Na e Co, uma vez que, esta última determinação tartém
pode ser feita no fotênetro de chama.
Preparo do Padrão Concentrado:
Ke 10 ENO
Ne e 1,0 mb/Nitro
6a = 10,0 nE/Nitro
Para 1 litro:
Pesar 0,0585 g de NaCl = 1,0 nt/Nitro
O 0,076 gde KCl = 1,0 mí/Vitro
Pipetar 200 =) de uma solução de 1.000 ppm de
Ca = 10 eb/Nitro
Levar tudo a balão de 1 Vitro e completar o volume.
Cálculos:
om
x e 39,100
E = 35,57
Tel = 74557 g/litro ou | mEÉ/litro = 0,074 g/titro
m
Nes 22,990
6135657
Te = 5808 g/litro ou 1 né/Vitro = 0,0585 g/1itro
nu.

--- PÁGINA 25 ---
Preparo de solução de 1.000 ppm de Ca:
1 ng/litro= 1 ppm ou 1.000 eg/Nitro = 1.000 ppm ou
1 9/1tro = 1.000 ppa
mm
Ca = 40,08
eso
0, = 48,00
caco, 100,05
100 gde Caco, = to gdeta
x gdecaco; = 1géeta
me 100 = 2,5 gde Caco,
o
Pesar 2,5 g de CaCO, p.a., dissolver em um pouco de
MC) concentrado e conpletar o volune para 1.000 ml.
Mota: "um pouco de NCI concentrado - umedecer o
Caco e em seguida adicionar gota a gota o HCl atá não dar
mois efervescência. Colocar mais 1 gota e aquecer. — Deixar
esfriar e completar a 1 Vitro.
Preparo dos padrões de 0,1 - 0,2 - 0,3 - 0,4 sE/Vitro, e
partir do padrão concentrado de 1,0 mEÉ/litro de K e Na
Padrão 0,1 mE/litro KeNa - para o preparo de 500 ml.
meo voe som
ESPERPATENT noso
DESTETREIIE e.
NºS OEA
10
Dilui-se 50 mi do padrão 1,0 mE/1 a 500 ml e obtém
se o padrão 0,1 É/Vitro K e Na
-n-

--- PÁGINA 26 ---
Padrão 0,2 mE/litro K e ta - para o preparo de 500 ml
me CEEE TES
520 x 022V 00 AAA
Vs SD x 02 0) vv.
" NS
Dilui-se 10 nl do padrão 1,0 mE/! e 500 ml e obtém
se o padrão 0,2 rÉ/Nitro K e Na.
Padrão 0,3 nE/| K eta - para o preparo de 500 ml:
me e vosso
COPEREATENN) NSAAAAA
GESTETRERRCE vo
O No E
Dilui-se 150 ml do padrão 1,0 mé/1 a SO0 ml e obtém
se o padrão 0,3 mM! K e No.
Padrão 9,4 mé/1 E eNa - para o preparo de 500 ml.
me vosso
500 x Oh = Vo ...a.
Vs 500 x 0,4 e 200 0 NE
To Ns 0 E
Oiluinse 200 nº do padrão 1,0 mE/1 a 500 ml e obtêm
se o padrão 0,4 né/1 K e ta.
Nota: Obtidos as tabelas com as leituras desses pa
i drões basta, na rotina, calibrar o galvanêvetro no zero com
gua destilada e no meio da escala (100) com o padrão
0,2 nE/titro K e ha.
7. Calcário a ser aplicaco
Os critérios adotados são es seguintes:
Verificar os teores de Arº** e Ca? e mg,
4) Se o teor de a1*** for sencr que 0,3 nÉ/100 9 e o de
nun.

--- PÁGINA 27 ---
€a** + MG"? for maior que 2,0 nE/100 g, não se > recomenda
catagen.

b) Se o teor de AIº** for maior que 0,3 mE/100 g e o e
Ca”? + mo”? for maior que 2,0, muitiplicar por 2 o aluni -
mio encontrado, obtendo-se à calages à ser recomendada, em
em.

€) Se o teor de AIº*? for menor que 0,3 nE/100 geo de
C8** + mo? tanbêém for menor que 2,0, precede-se da seguir
te forma:

2.0 + (6a + Mg) = ton/ha de cateário

6) Se o teor de AI”? for maior que 0,3 5E/100 9 e o de
Ca"? + ng"? for mencr que 2,0 nE/100 g, comparar os dados
obtidos de Al x 2 e de 2,0 - (Co + mg). O valor nais alto

== expressa à quantidade de calcário necessária, es kg/ha,

Mota inportante: Caso a recomentação de calcário ultrapasse

4 ton/a, aconseitar so interessado o fracionssento da dose

e duas parcelas para culturas de alte rendivento. no caro

de culturas de baixo rendimento, aóvertir so interessado ser

antieconônico, a curto prazo, o exprego do calcário.

8. Adubação adeguada

Maseaos às recorendações de adubação em dois critê

1) Provival renda beto do esitra

1) Teores de nutrientes encontrados na análise do
sete

A) Provável renda bruta da cuttura

4) Culturas de alta rentabilidade, notadarente as que se Toca,
1ieam nas proximidades dos centros consuniidores. — Entre
emos cultures poderos incluir as Portaliças (alface, com
ves, tomate, alho, cebola, etc), coqueiro-anão, fruta-de-

..-

--- PÁGINA 28 ---
conde,. Situense na faixa mais sita ce adubação — (100
kg/ha de 4)

b) Outras, como citrus em geral, têm uma rende bruta um pouco
mois baixa. Podes ser situadas no faixa de 8O kg/ha de N.

e) Benana, anão, cana-de-açúcar, trigo e outras de renda se-
melhante, incluem-se em uma faixa de 60 kg/ha de N.

d) Milho, forrageiras, arroz, abóboras, mandioca, ete., rece-
ben a recomendação de O kg/ha de K.

6) à faixa veis baixa (20 kg/ha de N), destina-se à — pastos
perenes não submetidos a pastoreio intensivo.

1) Em se tratando de leguninosas, levam à adubação recomenca-
(a para as granfneas da mesva faixa de renda bruta, com à
dose de N reduzida à metade.

) Teores de nutrientes encontratos né análise do solo

1) 0 nitrogênio (N), entora sirva de base à recomendação de
adubação, não é determinado, devido a sua grande robilida-
de na solução do solo - sua disponibilidade estã relaciona
da à um grupo de fatores, entre os quais destacaros e grau
de unidade do solo e a úpoca do uno. Assin sendo, o teor
encontrado na análise expressaria apenas o NM presente no
monento da retirada da arostra.

db) Para recomendação de adubação fosfatada (p,0,), na práti-
ca, consideramos os níveis.

O a10ppadeP = baixo
Vade? - nédiobaino
2a Np[deP o midio-aito
Malorque 30 ppa de P - alto
Níveis baixo e nódio-baixo: Tevan Py0, na dese igual ao do
bro da dose de À
a.

--- PÁGINA 29 ---
Nível nédio-alto: leva PO; na dose igual à netade da dose
em
Nível alto: não necessita Pz0,
e) Aevbação potássica (1,0). Tasbên no prática, consideraros
os níveis:
0a As pondeK = baixo
MIMO pp de K = nédio-taiso
101 a ISO pan de K = cédicnatto
Maior que 150 ppm de K = alto
Níveis baixo e védio-baixo: levar K20 na dose igual so dor
bro da dose de à
Nível médio-alto: leva K,0 na dose igual à cetade da dose
de
Nível alto: não necessita Ke
Dedos Adicionais

9. Widrogênio trocável + Alunínio trocâvel

e) Pesar 59 de TASA.

b) Passar para erlenmeyers de 125 nl e juntar 75 01 de acets
to de cálcio 1H, pH 7,1.

€) Arrolhar imediatamente. Agiter algunas vezes Gurante o ia
e deixar repousar por uma noite (não esquecer de dessanchar
5 montículos que se formar: no centro dos erlenmeyers).

(6) No dis seguinte pipetar, em tronpa de vácuo, 25 =l do 17 -
quido sobrenadante, passando para becher de 106 nl.

e) Titular com Nack 0,025 N, usando fenolftatefna a 17º como
indicador (3 gotas). A titulação está conpleta quando o
quido, antes incolor, apresenta una cor rsea que — deve
ser conparada com a cor obtida na titulação do ensaio em
branco

..s-

--- PÁGINA 30 ---
Note: Não esquecer de deixar o ensaio em branco tanbês de um
dia para e outro
táteuto:

O e 4 x 1468 = e/100 q de Nº a até?

4 = teitura na bureta para a sostra

4, = Teitura do ensaio em branco ne bureta

1,66 = fator de correção (constante)

Preporo dos resgentes
Solução extratora: acetato de cálcio 1X, ph 7,1
Mehze0o) 6a. ão PMS 7688 6
Equivalente grana = 176188 = 68,004 q

2

Sotução 1 N = 88,1 gíiitro

O pt geralente dá quase 8,0. Corrigir para pH 7,1
(om ácido acético glacial, pingando gote a gota e agitando -
con bastão de viéro até obter 6H 7,1 ou entre 7,0 6 7,1.
MAD 0,025 N = o preparo está contido no item kt; reagentes

para determinação de alunínio trocâvel.

Fenoittatefna 4 1 '

Pesor 1 grave de fenolítaleira e dissolver
em 198 ml de álcool sbsoluto (toner um balão de 100 ml, seco;
colocar à fenolftalefna é conpletar o volure). Solúvel — em
álcool.

Como os álcoois em sus maioria são acidifica
dos, deve-se colocar ne solução preparada algunas gotas — de
MSDN D,1 N. Se passar, isto é, se aparecer róseo, coloca-se
(gotas (mais ou menos 10) de MEI 0,1 N até ficar novoente
branco. Checar com igue destilada.

MON O,1N = o preparo está contido no item t: reagentes
...

--- PÁGINA 31 ---
para detervinação do alurírio trocóvel.
MION - para o preparo de 1 litro:
MEL 36,66 gro Excepto
MEO, Ne 3,66 giro PRE 6
densidade: ess
isento tio = 372
RENT
xe 366 = 3,0638 el
vs
Títlo:
1007 = 3,0638 mi/litro
mes
xe 30638 x 109 = B,2005 7 8,3 nlflitro
”
Torar 8,3 = de FCI, pessor pera talão de 1 litro
é completar o volure.
10. Sódio trocive
Foi tratado no item 6, juntamente com posêscio tro
cáver.
V. cálcio trocável
Apôs determinar o Ca"* + no" no extrato de solo ok,
tido pelo ataque de 10 gde TESA com 198 nl de solução — KCK
* AM, inclinar a bateria o pisetor cutra alíquota de 25 el
Adicionar 3 mi eo KO 9 V5i e uns pitado (8 50 no)
de murexida, ficance a solução cos uma cur râvea. Titular =
com EDTA (sal dissódico) 9,025 N, dardo uro virages do róveo
para o violeta.
Notas:
18) 0 OM à 102 tem de ser colocado imediatemente antes da ti,
tulaçõo. Não se poce colocar KOCH em todos 06 erlenmeçers
en.

--- PÁGINA 32 ---
(da bateria e depois titular.

22) Como à viragem é dificil de ver, deve-se, no finsl, titu
lar de 2 em 2 gotas, até verificar que não muda mais — a
cor. A leitura na bureta corresponde ao teor de Cs”, em
ENO 9.

Preparo dos reagentes

Mo a 10% = Tomar 100 g de KON, passar para balão de 1 1i-

tro e completar o volume

Murexida (indicador) - Pesar exatamente 100 mg de purpurato

de amônio (surexida) e 20 g de K50,. Passar pare
um gra! e triturar muito ben, até o total desapare-
Cimento dos cristais de K50,. Guardar em frasco -
escuro, bem fechado.

EDTA 0,025 N - O preparo está contido no iten 3: reagentes

para determinação de Ca” + no”.

12. magnésio trocâvel

Após a titulação do cálcio trocável, temos os da
dos:

Ca + mgtt (item 3) e ca? Cien 11)

MT (ea an) cc
13. Soma das bases trocóveis ou Valor 5

seca ente N a! cs oresltado é dado
(em mE/100 q (duas decinais).
1%. Copocidade de troca de cotfons (CTC) ou Valor T

TeSseNsat? - o resultado é dado em
mE/100 q (duas decimais).

15. Indice de saturação em bases ou Valor V

V=100S - o resultado é dado em percentagem (nº
T
cn

--- PÁGINA 33 ---
Inteiro). Se a primeira decina) for S ou mais, ar
redonda para cima. Se menor que 5, arredondar para baixo.
16. Indice de seturação es alunínio trocáve!

Saturação AI”? = 100 MIT? - o resultado é dado

TT
en percentagem (nt inteiro). Pera arredoncar, seguir o mes
mo critério adotado acima (item 15)

2.

--- PÁGINA 34 ---
ANALISE CE CALCARIOS

O Leboratério pode fornecer os seguintes dados
1. 4 de Caco, (ou Cao)
2. % de faco, (ou ego)
3. Resfévo insolóvel « não dosado
4. Granuloetria
5º oe
6. Interpretação dos resultados

Porêm, se à orostra em estudo for constitulda por
fragnento de rocha, fica automaticamente excluída a possibili
dade de se fornecer e granuloretria e en consequência — o
PR

METODOS DE ANÁLISE
4. e 2. Determinação do Ca + Mg
1º Teste para identificação do reterial, antes de ser aceito
para análise:

1) Sobre un pedaço linpo da rocha, colocar 1 gota de HC)
concentrado. Efervescência denota presença de caleá -
rio.

| b) Se o materiol já vier finamente triturado, toner peque,
na quantidade em um vidro de relógio, umedecer ligei-
ramente e colocar | a 2 gotas de Cl concentrado. Se
der efervescência, trata-se de calcário.
2º a) Retira-se um fragaento da rocha (línpo), coloca-se em
um gra! e tritura-se o nais finamente possível
-n»-

--- PÁGINA 35 ---
») Se o calcário já veio triturado, ainda assim levar pe
quena quantidade a ue gral e triturar até pulverização
completa.

3? Pesa-se exatamente (em balança de precisão) 1 grama — do
mterial obtido.

At Passa-se para becher de 300 ou 460 nl, junta-se 18 ml de
água destilada e 3 nl de HC) concentrado.

Para dissolução completa do calcário, levar ao fogo.
€ muito raro que se dissolva todo sew essa providência;no
entanto, se acontecer, não será necessário levar so fogo.

5? Esfriar, passar para balão de 1 Nitro, lavando cuidadosa-
mente o becher, o funil e o gargalo do balão, fazendo -
com que as águas de levagen calar no interior deste. Com
pletar o volune e horogeneizar bem.

6º Tomar, em erlenveyer de 125 nl:

10 nº do extrato

30 ni de água destilada

A ml de coquetel
4 gotas de Ericchrone Black-T

Titular com EDTA (sal dissódico) 0,02 N. Viragen do ró-

seo para azul puro. Leitura-direta na bureta,

Determinação do a

En erlenseyer de 125 ml, tonar:

10 51 do extrato

30 nº de água destilada

361 de KONA 10%
1 pitada de murexida (É 50 mo)

Titular com o messo EDTA (0,02 N). Viragen do ró-

Seo para o violeta. Leitura direta na bureta.

Moto: Viragem difícil de ver. Sabe-se o ponto exato quando,

30 e colocar nais 2 gotas, não virar nais.

-n-

--- PÁGINA 36 ---
Determinação do Ng
Não é determinado diretamente, obtém-se por subtra
ção: .
Mom (ca an) o ca
Preparo dos reagentes
Coquetel - o preparo está contido no item 3 (Ca + Ng trocê-
veis) do capítulo sobre análise de solos.
Murexida e Eriochrose 8.7. (indicadores) - idem (item 3, aná
Vise de solos).
MON a 10% = Pesar 100 g de KOH, passar para balão de 1 1i =
tro e conpletar o volume.
EoTA 0,02 N = partindo do sal dissódico:
PMS TR a52
mol = 3722529
Sol. 1 N = 32,252 = 186,126 g/Nitro
2
nn = 86,126 g/Iitro
ONO
ne 186,126 x 0,02 = 3,72252 g/1itro
(Com à pureza de 993:
LTASP A OO = 3TR2S2 = 3,760 gUIitro
” ”
Toma-se 3,760 gramas de EDTA, passa-se para bar
Vão de 1 litro e conpleta-se o volume
Checar com 2 el de uma solução Caco, 0,05 H =
(= 0,1 N) cujo preparo está contido no item 3 do
capítulo sobre análise de solos.
Para titular o EDTA 0,1 N, gastando 10 nl, tomar
mos 10 ml da solução Caco, 0,05 mou 0,1 N.
-n-

--- PÁGINA 37 ---
Para titelar o EDTA 0,02 N (= 9,01 H), gastando
10 nl, tonaros:
DORENTE
DXEER
STTERITEIT)
CET
Procedimento - em erlensezer de 125 ml, colo -
2 mn de solução Cato, 0,05 n
4 71 de coquetel
30 6) de água destiada
4 goras de Eriochrone B.T.
AA titelação deve consunir exatamente 10 ml da so
Iução 0,02 N EDTA. Se consumir mais, ir acrescentando pita -
das de EDTA, até acertar o título.
Cálculos - Varos supor que o resultado da análise seja:
6a + ng= 9 nE/NOO q
6a = 5,0 nE/100 q
Mg = NA E/100 9
Para o cálculo da percentage, a fórmula geral:
res ga
Valência x 10º
4 = nE/100 gx PH, porque titulaos com | EDTA
7
0,02 N. O denominador 19, neste caso, deve-se
o fato de terros tomado 10 nl da solução — de
enlcário para titular.
ou simplificando:
Xe sE/0D gxPN = S,0x 100 = 50% de CACO,
o 7
o

--- PÁGINA 38 ---
6. Equivalente de Caco, = 3 Caco, + (éMsco, x 1,19). Noca
46 em estudo:
q. Caco, = 508 + (37% x 1,19) = 50 + 44 = 94% eq. de Caco,
Varos supor que esse mesmo calcário apresentou os
seguintes dados na
Grarulometria = 8 malhas/polegada ou maior — 2%
FD) s*
20-60 20%
60 ou renor 6
PRNT = (2 x 0,0)4(S x 0,2)+(30 x 0,6)+(63 x 1,0).0,54 =
nem
Então, para um recomendação de calcário deve-se
plicar, para cada tonelada:
A,0 = 1,298 2 1,3 toneladas do calcário em apreço.
7
-s-

--- PÁGINA 39 ---
BIBLICORATIA

International Soil Testing. 1966, Annual Report. — Contract
AID/csd-287. North Carolina State University, Raleigh.

Jackson, N.L. 196%. Análicis quínicos de suelos. Ediciones -
sega, S.A. ,farcelons.

Meyer, T.A. 6 Volk, G.M. 1952. The effect of particle size
164 lirestone on soil reaction, exchangeable cations — and
plant grovth. Soil Sclence 73: 37-52.

Methods of soil analysis. Vol. 1-2. American Society of Agro
mony, Madison, Wisconsin.

Person, R.V. é Adams, F. 1967. Soil ecidity and liming. Agro
momy 12. American Society of Agronomy, Madison, Wisconsin.

Pierre, M.H., Poniman, 6.6. & Mellvaine, T.C. 1932. Soluble
aluninun studies: 1. The concentration of aluninun in the
displaced soil solution of naturaliy acid soils. — Sol!
Science 34: 145-160.

Molkwelss, S.J. 6 Ludrick, AE. 1969. Escolha do corretivo da
acidez do solo. Folheto nº 2. Faculdade de Agronomia e Ve-
terinária da Universidade Federal do Rio Grande do Sul

co
