---
documento_id: DOC_SOLO_IDR_001
titulo: Nota Técnica 008/2023 - Manejo do solo
instituicao: IDR-Paraná
autores: 
ano: 2023
url_original: https://www.idrparana.pr.gov.br/system/files/publico/Publica%C3%A7%C3%B5es/Notas%20T%C3%A9cnicas/NotaTecnica008_2023ManejoSolo.pdf
arquivo_original: originais/idr_parana/DOC_SOLO_IDR_001.pdf
sha256: 7a12a8791e29409980ee6308d048e94795b8c4026086b9885b3a12df9ef8a027
data_acesso: 2026-06-13
tipo_extracao: camada textual do PDF
--------------
--- PÁGINA 1 ---
Rua da Bandeira, nº 500 | Cabral | Curitiba/PR | CEP 80035-270
Manejo conservacionista do solo agrícola no Paraná: recomendações técnicas
em época de ocorrência de chuvas intensas e volumosas
NOTA TÉCNICA nº 008/2023 Curitiba, 01 de dezembro de 2023
Os meses de setembro e outubro de 2023, época de intensa atividade de plantio na
maioria das áreas agrícolas do Paraná, foram marcados por chuvas volumosas em
todo o Estado (Figuras 1 e 2). Em outubro, áreas do Sudoeste e Sul registraram
acumulados superiores a 600 mm, valores muito acima das médias históricas para
estas regiões, da ordem de 114% e 134%, respectivamente. Nas demais regiões,
embora o acumulado de chuvas não tenha sido expressivo, foi observado também a
ocorrência frequente de chuvas de grande intensidade, com valores acima de 100
mm/h, com alto potencial erosivo. Estas chuvas de alta intensidade
estão sendo
registradas com frequência cada vez maior no estado do Paraná, independentemente
da ocorrência ou não dos eventos climáticos El Niño ou La Niña.
Neste ano, estes eventos de chuvas intensas e volumosas estão relacionados ao
fenômeno El Niño, que é um evento natural caracterizado pelo aquecimento acima da
média (>0,5
o
C) das águas do Oceano Pacífico na sua porção equatorial, ocasionando
modificação no padrão de circulação atmosférica sobre o Pacífico, alterando
a
distribuição de umidade e as temperaturas em várias áreas do planeta e ocasionando
chuvas intensas e volumosas no sul do Brasil.
Chuvas de elevada intensidade, como as ocorridas nesses dois meses, impactam os
sistemas de produção agropecuários, especialmente os solos agrícolas, pois o ciclo da
água nos ambientes terrestres é dependente dos solos. Na relação solo-água, parte da
água precipitada poderá infiltrar, ficando armazenada nas camadas do solo
e,
posteriormente, sendo translocada de volta à atmosfera por evapotranspiração ou
percolada até as camadas mais profundas. Outra fração dessa água pode escorrer
superficialmente quando da ocorrência de precipitações de grande volume
e
intensidade, ocasionando arraste de partículas de solo e demais componentes do
sistema de produção, como matéria orgânica, fertilizantes e pesticidas, sementes e
outros, causando, consequentemente, processos erosivos e contaminação dos cursos
de água. Portanto, o manejo adequado do solo agrícola com a adoção de práticas
conservacionistas é determinante para a dinâmica da relação água/solo.
Neste contexto, o IDR-Paraná tem verificado diversos problemas nos
principais
sistemas de produção agropecuários praticados no Paraná, a utilização de solos de
baixa aptidão agrícola e suscetíveis aos processos erosivos; o preparo do solo (plantio
convencional ou escarificação) que proporciona a desestruturação do solo e facilita o
selamento superficial e seu arraste; a ausência de cobertura do solo (palha
na
superfície), o que favorece a desestruturação da camada superficial do solo e o seu
selamento, com redução da infiltração da água no solo e o consequente aumento do

--- PÁGINA 2 ---
Rua da Bandeira, nº 500 | Cabral | Curitiba/PR | CEP 80035-270
escorrimento superficial; a aplicação de carga excessiva (máquinas ou animais) em
períodos em que o solo apresenta maior propensão a sua deformação (solos úmidos) e
consequentemente, aumento de compactação; a ausência de práticas
mecânicas
(terraços agrícolas e semeadura em nível) que reduzem a energia da enxurrada
superficial; a sucessão de culturas; a ausência de cultivos com espécies que produzam
grande quantidade de fitomassa aérea e radicular, que ocasiona a compactação dos
solos, reduzindo a infiltração da água; a falta de integração das
práticas
conservacionistas entre as áreas agrícolas e as estradas rurais, o que intensifica o mal
manejo de água, aumentando a possibilidade de erosão.
Esse manejo inadequado é observado na maioria das áreas de lavouras e pastagens
do Paraná. Conjuntamente com a recorrência de precipitações de alta intensidade,
estes dois fatores têm agravado a ocorrência dos processos erosivos verificados nos
últimos meses. A redução da infiltração da água no solo e a ausência de práticas
mecânicas de controle da enxurrada estão contribuindo para que grande volume de
água seja direcionado aos recursos hídricos em curtos períodos de
tempo,
ocasionando enchentes.
Não só as comunidades rurais, mas também a população urbana é afetada devido a
estragos nas estradas rurais e rodovias, pois estas são comumente utilizadas como
canais escoadouros das enxurradas, com destruição do pavimento, bueiros e pontes
(muitas vezes ocasionando a interdição de rodovias), com desmoronamento
de
encostas e alagamentos de áreas urbanas (problemas sociais), e o assoreamento e
perda de qualidade dos recursos hídricos (problemas ambientais).
O IDR-Paraná reitera a necessidade contínua do uso de práticas conservacionistas do
solo para minimizar os prejuízos nas lavouras e pastagens, principalmente quando se
tem chuvas de altas intensidades. Reitera a necessidade de manejar o solo em sistema
plantio direto (para preservar a sua estrutura); uso de terraços agrícolas
bem
dimensionados (para conter o escoamento superficial e reduzir a velocidade da água) e
permitir o armazenamento da água nos canais, e posterior infiltração no
solo;
manutenção da cobertura permanente do solo (para proteção da superfície contra a
erosividade da chuva); adoção da rotação de culturas (para aumentar a diversidade de
plantas e infiltração de água); plantio em nível (para aumentar a rugosidade
do
terreno); controle do tráfego de máquinas e/ou animais (para reduzir a compactação);
integração no planejamento e conservação das estradas e áreas agrícolas para evitar
que a água das lavouras prejudiquem as estradas e vice versa.
Vale lembrar que, para proteger os agricultores e sociedade em geral dos prejuízos da
degradação dos solos e da água, o Paraná possui uma lei específica sobre
a
preservação do solo agrícola (Lei Estadual 8.014/1984), que valoriza a importância do
solo para a produção agrícola, a necessidade de sua preservação e do uso das
práticas conservacionistas preconizadas e prevê penalidades no caso da ocorrência de
degradação do solo agrícola pelos seus usuários.

--- PÁGINA 3 ---
Rua da Bandeira, nº 500 | Cabral | Curitiba/PR | CEP 80035-270
O IDR-Paraná ressalta ainda que, segundo os modelos meteorológicos, o El Niño tem
alta probabilidade de se manter atuante até o inverno de 2024. Desta forma são
esperadas chuvas volumosas e intensas para os próximos meses para o sul do Brasil,
principalmente para o Rio Grande do Sul e Santa Catarina.
O produtor deve estar preparado com manejo adequado dos solos para minimizar a
ocorrência de processos erosivos e suas consequências, de modo a aumentar a
quantidade de água armazenada no solo para também se proteger das estiagens que
têm ocorrido com mais frequência e evitar a perda do seu maior patrimônio – o SOLO.
Equipe Técnica
Arnaldo Colozzi Filho - IDR-Paraná/SEAB
Celso Daniel Seratto - IDR-Paraná/SEAB
Edivan José Possamai - IDR-Paraná/SEAB
Graziela Moraes de Cesare Barbosa - IDR-Paraná/SEAB
Pablo Nitsche - IDR-Paraná/SEAB
Richard Golba - IDR-Paraná/SEAB
Anexo

--- PÁGINA 4 ---
Rua da Bandeira, nº 500 | Cabral | Curitiba/PR | CEP 80035-270
Figura
1.
Precipitação (mm) registrada em setembro de 2023 no Paraná. Fonte: IDR-Paraná e
Simepar.
Figura
2.
Precipitação (mm) registrada em outubro de 2023 no Paraná. Fonte: IDR-Paraná e
Simepar.
