---
documento_id: DOC_SOJA_EMBRAPA_002
titulo: Recomendações técnicas para a cultura da soja no Paraná 1990/91
instituicao: Embrapa
autores: 
ano: 1990
url_original: https://www.infoteca.cnptia.embrapa.br/infoteca/bitstream/doc/444396/1/RecomendacoestenicasparaaculturadasojanoParana199091.pdf
arquivo_original: originais/embrapa/DOC_SOJA_EMBRAPA_002.pdf
sha256: b7eba00503e249dd5432bf0c9872445736273669069d3c04ab55db62035ef76d
data_acesso: 2026-06-13
tipo_extracao: OCR
possiveis_falhas_ocr: true
revisao_humana: true
--------------
--- PÁGINA 1 ---
Md ORGANIZAÇÃO DAS COOPERATIVAS
L o; DO ESTADO DO PARANÁ
PermA" PROGRAMA DE PESQUISA
BoLETMTÉCNICONAT —  IssNoICe- Seo
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - EMBRAPA
(o ) Foco reu deSos curso
Lonaima. PR
ESA:
———
RECOMENDAÇÕES TÉCNICAS
PARA A CULTURA DA SOJA NO PARANÁ
1990/91
Setembro, 1280 Denacooo

--- PÁGINA 2 ---
| ALTERAÇÕES
fo) "= (Boletim nº 27-OCEPAR / Documento nº 42- EMBRAPA-CNPSo)
Soficitamos sejam consideradas as seguintes alterações, necessárias para
“comprimento da Lei Federal 7802 de 11078, regulamentada pelo Decreto
(8810 de 110190. Essas correções foram bascadas na Relação de Agrotónicos
com Solicitação de Cadastramento da SEAB-PR, de JulhosO.
DANerações de Nomes Comerciais
Tab 16 páç 67
- - De Grâmotone paraGiramorone 200, de Roudup para Roundup SAQC.
Tab 20- pág 68
De Laço para Laço CE, de Front para From PM de Sarflan para Suflan
mm | So de Dual para Dual 720 CE, de Herbadoe para Herbador 500 CE, de Hoxan,
pera Toma CE
Proteja a sua soja com ESSA pesa pASE &
+ re Paziade para Pslade, de Poast para Poast BASF, de Blazer para Blazer Sol
Thiodan, um eficaz inseti- de Tackde para Tackde 170, de Basagran para Basagran 480 de Classic para Classic.
cida que, por ser seletivo Sn de Biadal para Bladal SC e Blade para Bisdex SO0
aos inimigos naturais, per- ç —
mite o manejo integrado | De Dipel para Dipel PM, de Endosulían 35 CE para Endosulfan 350 CE
de pragas. Com Thiadan Defezsa, de Thiodas para Thodan CE.
você diminui os riscos de Y Te pagãs
" De Endosuífan 35 CE Defensa para Endosulías 350 CE Defensa, de Thiodan
reinfestação e economiza (para Thiodan CE, de Methyl Parathion para Methyl Parathion 600 CE Ieseticida
nonúmero de aplicações. Agroceres.
Thiodan. Uma praga Dalerações de números de registro
" Bo páe o
para as lagartas e os per. |  Dipel, de 014287 para. 008589; Carbaril 480 SC Defensa, de 006686 para
cevejos da soja. | Es
| DT
EE (Carbaril 280 SC Defensa, de 006686 para 00668688, Folídol 600, de 003984
ATENÇÃO EuIoS | paraoosssa-so. "
q FERECaA IEA “Atenção: Os itens 3 e 4 referem-se a produtos com problemas de registro. Assim,
ESTACA NÃ. r | EsERSS poi rocaee FRcTEo.
1 SESC ANDE! | nrnteto sem registro para soja
À venca son meceTUARIO acRoNGINCO. HE TRITRAÇO
ASAAAA Hoechst |

--- PÁGINA 3 ---
Orgunização das Cooperativas do Estado do Paraná OCEPAR
“Orthocide 500 PM (Orthocide 50 PM, no boletim) Pagan tituçia
E Oróroo com aenietro vencido. “Cascavel.PR
Grasmai Boletim Técnico, nº 27 ISSN 0102578
PROMO
" | “Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - EMBRAPA.
BOIEARMEIO | — veshdoMantiod Agi
Touricide HE Carvin 75, Lepádin, Dimilia. | comoxadomide Pesquia deSoja-CNPSo
TRT Lodi PR
oe | Documenosenda ISSN QIoLSOD6
(Oitem 5 referes ia produtos que não constam na fita da SEAB.
Nogo venhim a fazê-lo, poderio ser normalheme mennendti
produtos que não constam na sta da SEAB |
SERENO
Es
mea
Discs Di |
Th pes
Cariios Sã Sc. Folítioa S00, Folítioo UBV 300, Sanidica UBV
Dimecron 1000 Cita Geigy,. Dimceros 230 UBV pipedia Sa
6 Detalhamento da tabela 20 (pág. 6869 WECOMENDAÇÕES TÉCNICAS
Produio Doe To PARA' A CULTURA DA SOJA NO PARANÁ
ESTAS
Dual 960 CE 20235 Vhs, seua
Afalon S00 BR 15230ke/ha,
Acaso isa33a,
Letmese EATICA
sex asa 1o1a
sem EO
Ticerreção da tabela 20 Ga, 69) |
Na chamada, eonstanie no. rodapé onde está escrito "Juntar adiante |
tecomendado pelo fabricante: leia /te:“Tunias sáfovane Tentmeiddo Tl |
Medo com ala vegan
' CASCAVEL - PR:
””
"|

--- PÁGINA 4 ---
ocEPNR Bolein 7 ENBRAPA-CNFSa Documentos, 62 ORGANIZAÇÃO DAS COOPERATIVAS DO ESTADO DO PARANÁ.
Exemplares desta publicação podem ser solicitados a: OCEPAR
DIRETORIA Gestão março Março 9
Mc da CERA Dae TESE o Faca mices
“Fone: (452)23 3536 Fax: (0452) 23-941 Tl: 451339 OCPN DIRETORES VICE PRESIDENTES: Ignácio Aleisio Donel
" á Dick Carlos de Geus
Comité de Publicações do CNPSo mes
Segui eIMISR a Neto ortndo Amaral oa Tishoas
ESSE
208 (008) Mico Fo (0660) Bl-aR6 1 432208 Aedo Kane!
Era Siro mistas
Trens Sam escapiares Sox Arco Gales
Emlano Careiro Kitoge!
Gomide Pablcaçs da OCEPAR, Cont de Febliaçisa da CNO Result coa
omeiendtaends sets os ”
AumincaAeRem Maniealidipe Aída Manoel Stenghel Coral
Tarêsóvto fataçEe —
Musmeoiidoieia — fanéslncio Emo
MESRANRA ANSA RincAeAd LibaioDons. ;
FS CONSELHO FISCAL - Gestão março Sitmarço 91
José de Barros França Neto TITULARES: Virgilio Pires Diz
sem
Feto vacioeds
Editoração: Raimundo Ricardo Rabxlo e Léo Pires Fereia med.
suvLeNTES: Seghard Emo
Amaro Ascumeção
Tauro Romao Seterer
CONSELHO DE ÉTICA COOPERATIVISTA:
TITULARES: Wikon Thicica

“Orpaização das Cosperatris de Estado do Pará Mogo Leopeido Heimaon

Es LES Crie tem quer o,

199091 Cascavel. OCEPAR/EMBRAPA-CNPSO, 1920. Edson Rodrigues de Bastos
RICA boca 1ecme SA ENRAPA CNPso. Rencies Semmperidiio

EO Entro Bras Paris Wetgmendações fer, cs.

Serio eira Eepreca Breda de Pei, Agrsinho Bonato
Agropecuária Centro Nacional de esquisa de Soja, Londrina, PR. SUPLENTES: Dymphaws Rocland Vermenten
ARES SerceRArA Que Dacmnedi AE Vá | regem Reclná Vermentca

Dom DmETOREXECUTIVO: —  IoioPaso Kodo
—
SERA

--- PÁGINA 5 ---
EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA - EMBRAPA
Presidente: Murilo Xavicr Flores
Diretores : Eduardo Paulo de Moraes Sarmento
Fusd Gattaz Sobrinho
Manoel Malheiros Tourinho
APRESENTAÇÃO
(CENTRO NACIONAL DE PESQUISA DE SOJA - CNPSo A cada ano o agricultor tem necessitado comprometer uma parcela maior,
Chefe + Flávio Moscardi e nu produção de seja para cobrir oecuos com aquiicio de mumes Veias,
Chefe Adjento Tecxi e No 136 também uma redução gradual nos recursos de er níveis para à
pa asc o “Star Entes frtores, associados 3o fato de ser a soja um produto cujo preço é
(Chefe Adjunto de Apoio: Antonio Carlos Rocssing, formado no mercado internacional, fazem com que cresça a necessidade de que.
(ms diferentes segmentos envolvidos na sua produção busquem maior eficiência,
e pende ser vindas em aumento de produlvidade é redução do conto de
Rendução, além de outros aspectos, como eficiência na comercialização.
É. com este expíio que usadas tidades que pesquisam asoja no Estado
(do Paraná - OCEPAR é EMBRAPA/CNFSO - cditam anuslmente este Boletim
TRenica, como imirumento de nes das recomendações técnicas Dara a cola
? também como forma de repassar rápida c eficientemente toda 2 gama de
informações geradas pela pesquisa aos agrônomos da extensão rural é, através
“ala, sos agricultores. Desta forma, caperamos estar colaborando para aumentar
(Ufucro da agrieutor € sobretudo sea segurança, no tempo em que contribuimos.
ara o progresso econômico e social do Paraná.
As informações contidas nesta publicação não devem ser gencralizadas e,
na adoção du recomendações, os Excnsionitas deverão lrar em conta 6
: Tarticularidades regionais, é sobretudo sus experiência profissional
Observações de cunho prático, sagestões e críticas construívas serão
sempre bem aceias pelos Órgãos de pesquisa, onde com certeza, serão acatadas.
(mo subuídios para novas pesquisas e melhoria das prótimas edições.
Ene, Age, Ivo Marcos Carraro, Eng Age Flavio Megcarei
BARNES, — Peida

--- PÁGINA 6 ---
SUMÁRIO
LO INTRODUÇÃO: siirmtmêm—trtm—— À
11. Cenárioda soja diante da nova políica brasileira — ii
2º MANEJODOSOLO. msi
21. — Mancjo dos resíduos eulEurais——mnc rr
211. Mancjo dos resíduos das culturas destinadas à produção de grâos— 4
alt 2 — o mamae atas rr. ria)
22. Prepea delas AUEICALELAANCUAIDIIADO O 3
221. Condições de umidade para o preparo do solo-—=imn——— 6
222. Alermância de uso de implementos no preparo do salo..—..— 6
23 Competagiodo mia nisi 6
231. Rompimento da camada compactado... 7
t 24. Semendara Great É
25. Amonrigeme sálio do tolo. mmenintanct——
251. Amostragem do tela entra 8
252. Anffe do MD e er———
26 Começo da acido do tolo. minccmt——— 1
AL Addea do Mic inn O
262 Calagemesrtrrrm——mtt—— O
263. emo agTicala nona
27. Exigências minerais e adubação para a cultora da soja —e 9
272 Blgiadas minerais 19
112 Adfer
2721 Mingila na nt
2722. Rnforo e potássio — = E
2723, Mierommtrientes..——miret——— 15
2724, Adubação foliat.—iic—== " —
3 ROTAÇÃODE CULTURAS. 6
CO AMA m——t—t—— 8
5 CULTIVARES nn >»
51. Descrição das eulivares sc —
6 — POPULAÇÃO E DENSIDADE DE SEMEADURA ....——. ss
7. — EPOCASDESEMEADURA...— S.——

--- PÁGINA 7 ---
71. Semeadura em época comencional...-——.. o 56 1emosoÇÃo
[Aeee oC 11. Cenário da soja diante da nova política brasileira
722. Semeadura após a época convencional.—.—>i 60 1 IMPORTÂNCIA ECONÔMICA
INSTALAÇÃO DA LAVOURA = 61 Produção:
EE Tag fe festa] A produção brasileira de soja na safra de 1988/89 atingia 19.910,50, ante
182. Tratamento de SEmERIES o te 62 24nsLifS Tem 1988%, represcitando redação de 17229
3 É InoeRlada rr errrromemeemm——— 68 A área plantada foi de 11.670,40 ha, contra 12200596 ba, 506% inferior a.
9. — CONTROLEDE PLANTAS DANINHAS... 64 T988/, À, Prqguinádade média fo de 1739 Kea 12997 men Que a de
1  MANEJODEPRAGAS, 7 1984/69 que loide 1971 kg/ha. Ostatores que contribuiram, para casa queda foram
— basicamente a má comercialização verificada na safra anterior que inibi 03
MM CONTROLEDE DOENÇAS... 14 plantios € as condições climáticas delavoriveis,
111 Doenças cansadas por bactérias. —em a incas 78 uva
112. Doenças cansadas por fangot...m rente 8 à í
consumo aparente de soja no Brasil em 1989 foi de 18.500,00 t de grão,
M3. Docaçãs cansadas por eum É rom STE sputais de nino Bra
114, Doenças causadas por nematóides mo 84
1.5. Medidas gerais de COMOle. mir nato 84 eportações: va ato,
As sis geradas em 1989 pelo (grão, farelo e
A A EEE Aa —— E Sleo) foram de UMS 368 biliões, representando TO61A: da cnportações
121. Fatores que afetam a cficiência da colheita... ns 84 BrasÁcicas, sendo o principal produto de pasta do Brasil
122. Avaliação de perdas nã colheita... 88 "” o ade USAS
; ; em grão cecerraram o ano com receita de USS LS:
12 Como conf moticme qescome ementa cc 8 | task SETAS EITERS TT an US:
1%. — RETENÇÃO FOLIAR (haste verde). rico 90. tingria, US 250 por tonelada, inferior no ano anterior que foi de US 260 2
14 TECNOLOGIA DE SEMENTES... 92 de filo venderas 158 2436 bib6as,
as vendas externas. renderam para um
141, Estabelecimento de campo de semente. SR Já a3 penas externas de farcio renderam USS 2.136 bilhões, para um
MZ COMBA moema 9) 6 Po tonelada ate USE 249 a tonelada domo micro
143. Avaliação da qualidade ur íçno 99
,A comercialização do óleo de soja rendeu US 357,3 milhões, com vendas.
3. SUGESTÕES PARA LEITURA. 94 de so iioncladas para um preço médio de UM 401 a tonelada”
16 FESOUISADORES PARTICIPANTES DA ELABORAÇÃO,.......100 ELCUTODETRDDUÇÃO
inção do custo: ; da soja no período de agostavt a julho 0
sorrir No
“clevação dos pregos dos fatores. acima do BTN e.
enio Pel cito fo Fiano Cali que Larga da correção do BT parte do
TPC de abril que foi de 84,32%, ante 41,28% atribuido 2o BTN.
Essa diferenciação de índices provocou várias distorções mo setor
lutivo, inviabilizando o cultivo da soja em muitas regiões da país aja vista.
EE Me março o cut médio do predução ce de SE BN dvindoe
(ara 71737 BTNa em julhof0. Tendo como base que 65% desse custo é
1

--- PÁGINA 8 ---
xcacional ito é desembolso, verifica-se que e níveis do hoje so permanece: lantio zo Brasil. Felo lado da demanda, « perspectiva é de que baja Higeiro
Em Rqueias condições, 2 custo exaria em 614 SALID06, é ná renhdade, eme Eerescimo. Em. ese
once des Todavia, à situação dos produtores braniieiros não pers
(Comparando-se com os atuais preços de mercado, a nível de produtor, de avanço de ária de planeia, bescâciando-se de melhores cofações Interascênmai.
rss no fara e CSA Afim Cem Oq conoc-ee qe im o
Io tdaedana que de cuia do Ri de condição pera a quieão dou el segundo amo consecutivo soja ct tendo sua comercitaação com:
IS, picada, tendo como caucador maior 0.200 que a receita da produção em muto:
fls nio cá sendo mficiente pera cobrir ee débiee de cuntêin, eoimo agravante
IM. CUSTO DE COMERCIALIZAÇÃO que mtos produtores ja em de uma prorrogação de dhida da safra tsterios
atenção retrata que um grande náimero do prnáotores eeito mem condições
“O frete, a tributação e as despesas portuárias, são os principais responsáveis Fo ço da
pela perda da competitvidade da seja braseira, diame 205 denis paíes
ER Adra ba vias que e abre do Rroma e Brail consegue ner compulhtro. da Aueão E butinte prsocopante, pol é um incial de que a imação
' je ERA ES eus Pettnção ex eofeíteres que et ee
(Oh dados tino demonstram o peso dos feas que euinpõem o cuto do FRESNO So de pebeerea Sae São do
comercialização da soja. Brik que só encontras endisiâdos « tem meios de efermareas o próxicao
: E Co OA
he Ce ECO Or
end pe tecoento loteran, sem estabelecer mecanimos fas agricaltores
EN A — ttcionale Paricalarmente, e ngricultare sempre defendeu a Bierdade comercial,
(Frete (base BOA) ron 2500 “Entretando, e necessário que se estabeleçam salvaguarda
TEM (B9) nome 2885 Entende se que deverão ser definidos na Lei Agricola siguns artifcios que
oe - na estrada dog produtos frgertados se aplique uma liguta de memaço pera
een potulíao rover Sqtieração de preços detinando e ca qeceia a,im fondo pars disenol
“+ Retenção portuária (025%)... 058 Braco paúifo meraicional
- Fecham. de câmbio (OABIS%)..———>i tmn 041. Telolado da produção, exe ma espectativa de aumento da área de plantio
o de lo em detifrcmto do ee Todus é lepontanio chierarquc agia um
= COMISSÃO == mm oemnermmmme———— 100 produto de exportação é apresenta cera perspe cctiva de preço. Já o milho é um
Dtteeo steemde ifnietaepertarão periama, quger
qui dem Moço | RssscsoeRao a oadaaos
EIS (OBSTE) o rcnmemmme—— 144 nte e
Diante desse diapasão, a soja ainda será uma boa opção, apesar de todos os,
FOTTRAL EI E proslemes vivenciados. É preco bescur » racionaliaçãe de predação é
- LIQUIDO AO PRODUTOR ...-—=—— — z—m——nn—-A 05 produtividade
Comparando-se com os principal coneorigaies,resica-se que enquanto Departamento Economico da OCEPAR
custo de comercialização davola Erasitira € e US JR9N 0 de Argento é
SS 38307 e dos Estados Unidos US$ 21.00, sendo ele à causa básica da
invabização do cativo da soja em muitas regiões
PERSPECTIVAS
(Ou inficntiros de pregos de mensado cxtoenasoaolecimaaneto animadores,
indicando conaões para Of na faia de USS 6 bsb em visa da redução de
fi ericaas seslo mo, a manmcnção da área na Argent e reação do.
2 ;

--- PÁGINA 9 ---
1212.Mançdo dos resíduvs das colteras destinadas à proteção, recuperação
23ANEJO DO SOLO cando teticáa verte
. 1O manejo mais efcar destas cultas é através do no da roçadeira, do
O semi sitema de exploração ngricia tem indimido o elo à um processo jo mai clica desta. és do mo da
acelerado de degradação, com descquífbrio de suas caraclcrisicas ficas, quint. eoguinica, do tran, dereto Ron go do Dastisidas, ne fre de feegão, delanido:
ECC Das progesdamento, o nom porsaeil produto. 18 fa pepçafici do voo pera se cltum a semendira direta ou incerpo
Os fatores que comem a degradação do solo agem de forma conjunta e
Inpe E aSER e Sonae cam salvars antrepa do são
E de esmeraa. Estre os principal ltores destacar-se à eompectação, n " "
mstacia de exbertara vmgetal do selo, à ação das chevns de nha itensidide,o ,Se.mancio do solo a primeira e aber a nai importante operação a er
EE Ge termas aqtes pato ente ate 6 pregar do tulo com excenas realidad o os prigaro Long de tez uma tccnelogh sig, o reparo do
igradagens teperfíciah e o uso de práticas conservacionistas tladas. “lo compreende tm conjunto de práticas que, quando usado o
|O manejo do solo consiste num conjunto de operações restizadas com ob- pode permitir uma aka produtividade das culruras n baixos custos, mas pode.
jetivos de propiciar condições favoráveis à semeadura, germinação, desenvol. Também, quando usado de maneira incorreta, levar rapidamente um soh
Timemto + produção da: plastas cutivadas por tempo Mattndo. Para que tm “ngrndação felca, quimica é Biológica e pasiirinamente, diminii o seu potem-
hictivos sejam atingidos, é imprescindível 4 adoção de diversas práticas na cial produtivo.
 eanaa aa: Sie mea Se a saeneeIo:
jerivos defiidos e com implementos ses resfização. O selo deve ser
21 Mando des residucs cotrato regido commbimo de morimenação não implicado tão uma diminogão
.O manejo dos resíâuos cuturais deve ser uma das preocupações sms opera- BE Postunátdade de trabalho, mas sim ema redoção do núnero de operaçõee,
(ções de preparo do solo, uma vez que este pode afetar a perda de água e selo. “eixando a superítcie do solo ragosa e mantendo os resíduos culturais total ou.
ima dos resíduos cultur [da vegetação de cobertura do solo, alér US e '
Aquina des ris onda vegeta tura doselo, além q
(de reduzir a infiltração de água e sumentar à suscetibilidade do solo a erosão, -. Alguns pontos devem ser observados para que o preparo do solo seja con-
cá pues duna do nen doentio cuíiioa dneniot nsatanto: duzido da maneira satisfatória.
esta, her sa espocidade dos selos em reter eâtoms trcâviia Durante à : '
os Ea Mata dm mia done Latio DAT Em áreas onde o solo sempre foi preparado superficalmente, rinioa-
merfemes condes tas cinzas pode ser pe-ótdos po votaniização, lviação é Ra EL ear es é rardnio eaneado de lo eão Corigiãa com presmaça do
——— nene podem se perdidos por —. Eita ani e fra, + beim Jispoeibibdade de fósforo, que podem
requeira detenselimento das planas Peste xo, farto mecentário o cmo:
O pousia parado oferecer aproteçãondegunda aosoo não é conelnáre, BEto ds dikmibuição dee autizmese o pil no perl do selo ca calagem.
porém quando inevitável moliliar 0 tolo somente na época de prenaro para à .
Eemcadora da próxima cultura. Neste período de povsio, se ueorrer plantas O preparo primário do teto (aração, escarificação ou gradagem pesada).
“aninha, controlar com roçadeira, rojo-faca ou menno com her oito deve atingir profundidade suficiente para romper a camada subsuperfícial com-”
E - erticidas, colante Daciada € permitir a infiltração de ágio.
jo due sestânes das cxitames de rios. Sp... cada no preparo primário do solo, vlzar 2
23.20 dos rnídges das cltrao Qetnadas à produção des sraçio SSEECA SR EESRISES Sa Men di de pego mívdal.
Na colheita, o 30 de picador de palha é indispensável para facliar nº <Sistamagem a aração e gradagem pesado, desde que te reduza o número de
práticas culturais em presença de resíduos das culturas, como às operações de (gradagens niveladora. Além disso, possibilita o máximo possível de resíduos cul-
Preparo do solo, a semeadura e 3 ação dos herbicidas. O picador deve ser turais na superfície, o que é descjável
Teguindo para uia distribuição unilorme da palha vubre 0 mola, mom fbva
into largura de core da colenaácia 'O preparo secundário do solo (gradagems nivetaderas),se necessário deve
sor RATC0ET o mimo persírai ds agereçõos e próximo dê mentem da cor
ep! 2r3 A sutura do milho baverá necessidade de uma operação conplemen- Es
r para picar melhor os resíduos, Para tanto, pode-se utilizar a roçadeira, a sega-
eira o fara o reto fo, à grade mielodora fehadao ooo RS há somendoiras para operaram eficemento em árons com e pregoro mt
' s

--- PÁGINA 10 ---
RETA tina elit, devem sor apa dos com dia degia pam à (ições de solo úmido e continuamente na mesma profundidade, somadas ao
Enlocição da remente Toda reguladora de profandidade e façam um pequeno A dd o
pragas A fais situações têm contribuido para a formação de duas camadas distintas:

O preparo do solo não é só o seu revolvimento, mas, manciá-lo correta- dada esperficial pulverizado e outra subsuperficial compactada (pé-de-
mente, considerando o implemento, a profundidade de trabalho, a umidade ade- memo
quada e as suas condições de fertilidade. ” arado ou pé-de-grade).

Estes problemas ;à chama 2 atenção para o sumento do custo de
22.1.Condições de umidade para o preparo do solo 1 or tnidade de árca e diminuição da produtividade do selo.
Selos com presença de camadas compactadas caracterizam-se por baixa in:

(Quando o preparo é cfeundo com o selo úmido, exte pode ficar fitração de água, ocorrência de enurrada, raízes deformadas, cstratura degra-
to 1 formação de camada subuaperticial compactada e aderi com maior força dadas resisência à penciração dos implementos de preparo exeindo maior
!qe implementos (cm solos anplosos) até o posto de impossibíltar a operação potência do trator e pelo aparecimento de sintomas de deficiência de água nas
desci [iâtas,weumo sob pequenos períodos de estiagem.

Por ouro lado, deve-se também evitar o preparo com o solo muito seco pois Identificado o abrem-se pequenas trincheiras e detecta-se a pro-
será necessário maior número de gradagens para oixerse suficiente destor” fandidade de peorrência de compactação, cbservando-se q aspecto moríciógico
roamento que permita efetuar à operação de semeadura. Caso seja impres- (da estrutura do solo ou verificando-se à resistência oferecida pelo solo 20 toque
“indível o preparo com 6 solo seco, realizar as gradagens após uma chma. om um insramento porteagmdo qualquer Normalmente, o imie inferior de

Camada compactada não ultrapassa a 1) cm de profu
11, À condição ides! de umidade para o preparo do solo pode ser detectada ”
facilmente à campo: toma-se um torrão de solo, coletado na profundidade média
de trabalho, o qual, submetido » uma leve pressão entre ox dedos polegar € ie- 231 Rompimento de camada compactado.
dicador, detagrega-se sem oferecer resistência.
|O rompimento da camada compactada deve ser feito com um implemento

Quando do wa de srados grades pra preparar solo, pode-se considerar que alesaça profundidade imediatamente abaixo do seu limãe inferior”
(como umidade ideal a faixa viável (60 a 707% da capacidade de campo

fosne 6 60 4 80% gera selos arcaenoos Guaada do neo de cana pa tios Podem ser empregados com eficiência arados, sebuoladores e escarifica-
Oficlsdores, à fama leal € icadendo pers seo (30 a 06 da capacidade de dores, desde que sejam utilizados na profundidade adequada.

Ampo para tolos atilesos) O sucesso do rompimento da camada compactada está na dependência de
22.2.Ahernância de uso de implementos no preparo do solo alguns fatores:

O uso excesivo do memo inglêmenio no roero do oi e + profundidade de trábalho: o implemento deve ser regulado para operar na
iemulicâmente ne mpuna profundidade é prneigalmenc- em condi den, Profundidade imediatamente abaixo da camada compaciada;

At a a fo de eae Apa. «+ umidade dosolo para o neo de arado soja de disco o diveca, acondicio de
A alternância de implementos de preparo do solo que trabalham a diferen- umidade apropriada é aquela em que o solo está na faixa ri. Em vol
os pcâuadiâeios e peace ditereate Penrrnioe nando oC Aro fâmidos há aderência nos 6rgãos aívos dos implementos e em solos secos há

teor de umidade adequado para a movimentação do solo, so de relevante im” dificuldade maior de penetração (arado de discos):
ia pa ao ara a dogendação. Fara uso de escarificadores ou ssbsciadore, a condição de unidade apro

“Assim, recomenda-se por ocasião do preparo do solo, aernar a ua profus- priada é aquela em que o selo esteja s66o.
idade 2 cada safra agricola, e se possível, n utilização alternada de implementos. Estando úmido, o selo não sofre descompactação mas amassamento entre
(Ge discos com implementos de dentes. — 9 hastes e selamento dos poros no fundo e laterais do selco,

23.Compactação do sto + espaçamento entre as hastes: quando do uso de excarificador ou subsolador,

a ao (SEpaçament entre uma hace c outra determina o ras de rompimento da

compactação do solo é provocada pela ação e pressão dos im “Camada compactada pelo implemento. O espaçamento cntre 26 hastes
de preparo do solo, especialmente quando estas operações são feitio em com” Fáner de 122 13 veses à profundidade de trabalho pretendida.

My 7

--- PÁGINA 11 ---
A efetividade desta prática está condicionada ao manejo do solo adotado A tomada de amostra do solo deve ser feita com bastante antecedência à.
pis Sdiscompaçtação Se tecamendadas omscdienca acta oierafie nom epocádo preparo e semendura, pois haverá tempo suficiente para o laboratório
E ação de cultas com ala produção de mata vegciatha, complia demidad anslzar 3% amostras e as recomendações chegarem ao produtor em época

de plantas com sistema radicular abundante e agressivo, e a redução da intea- propicia À quidção dus sumos neccisários, ie atropelos que lhe possamacar-

24Semeadura direta R

é A época ideal para à retirada de amostras do solo varia de acordo com o.

O sitema de semeadura direta constitui-se suma das práúicas mais eficazes rempo de cultivo que a área está submetida e a necessidade ou não de calagem.
para o controle da erosão. Atualmente, este sistema possui tecnologias cconom Tm tres que não necessitam de calagem, a amostragem para fins de recomen:
“Câmente viáveis, capazes de manter é slé elevar a produtividade des cultaras. dação de ferciizames poderá ser cita logo após a maturação feiológica de cl.

ão , ES será inta “necemidade de calagem, à

O sucesso do sistema está vinculado a um conjunto de práticas cometivas. Íerhada de amelira tem que ser eta de modo a posibiliar que o calcário esicja

precedentes à sua instalação, como: incorporado três meses antes da semeadura.
+ eliminação dos sulcos de erosão; Na retirada de amostra do elo com vistas à caracterização da fertilidade, o
*  começão e munstenção do sistema de terraceamento; inerente é pela camada arível do solo que, normalmente, é & mais intensamente
eo = iérade, sd por arações e Eradageas 14 els adição de comes, feria
+ correção da acidez e da fertilidade do selo: Tese resios cultrais À amostragem deverá, portanto, contemplar ema camada.
10 Seja, e primeiros 20 cm de profundidade. No silcma de semeadura direta
+  descompactação; Bor e) g—— posstel, ARA Im ARO Aeee aakar se
ofundidades 15-10 é 10: cm), com o objetivo principal de se maliar à dis-
e uso de colheitadeiras com picador de palha: Ponibilidade de cálcio e a variação da acidez entre as duas profundidades.
+ uso de semendeiras apias para a semeadura direta; 252,Anátise do solo
+ náovtiliação de áreas infestadas por plantas daninhas de dificil controle; é Os selos aprescatam uma grande variabilidade cm suas coraetertscas
. fnácis, quimico e mineralógicas, Aa epécica egrtais e dentro delas 8 cu
* condução da rotação de culturas que possibilitam uma boa cobertura morta tivares, diferem entre si na capacidade de absorção c utilização de nutrientes,
€ que seja constituída de espécies com abundantes e diversificados sistemas Neo So ae preconizar determinada técnica de adubação, deve-se ter, além do
so resultado da análice de elo, informações sobre 0 tipo de solo um isiórico de
|O sistema de semesdura direta não deve ser visto como uma prática 4 ser 162 Wtilzação é tratamentos amteríores como calagem, adubação, culturas.
“aplicada em solos degradados, compactados e infestados de plantas daninhas. semendas, rendimentos obtidos, etc.
sestragem e análise As recomendações de adubação devem ser orientadas pelos teares dos
Em stseo so murientcs determinados naanátic detolo. Eles tão interpretados em pelomenos
254 Amostragem do sto três níveis: alto, médio é bato.
A análise química do solo é um método que tem estimado, com boa mar- Natabela 1 apresentada a interpretação dos parâmetros da análise de solo
gem de Segurança, 1 quamidade necessária de corretivos de acidez do selo e de adotada pelos laboratórios do Estado do Paraná,
fErtilizames para às culturas. Sua validade e eficiência é no entanto tanto matos.
quanto mais representativa da área onde se pretende instalar a eultora, for 3 '
“mostra enviada se laboratório. À capacidade de uma montra representãr uma. MA 4 - Meta de alguna comenentas o selo coótedo RNA pera P 6) o
determinada área bomogênca vai depender da variabilidade dos teores € do MO TROIS OS Teterpretação 2º resettaeos 6 ático quimica o seia
nim ds sobamosras colhidas na gre Pra que o resultado anti coprsio ERC
“fertilidade média da área amostrada, na. de uma amostra cada sub- EE
amostra deve contribuir com igual quantidade de terra. Da mesma forma que A EC ECA SS ECA O CA o Rc coa
quanto maior a áres a ser caracterizada, maior deve ser o número de sebamenttas.- ET ale] se es] as
“Alguns fados sagrrem que são neccsárias ceres de dez mubamoáras para re FC a fas] EE het oa
prêiem pdeguidamente 2, quinze pura representar À Da e víte para e. FP br
8 o

--- PÁGINA 12 ---
2400 da sederdo seo fera, slwníão é manginês que possam car em nei taócos ds cdturos À
fere cleo Armani que pm SU em atm Simdtiado no
PN isioia ceia Sa ão emma nt mma dieta
A tenção do so pode ser teia, báica ou oeutra, Nos solos sudos em A determinação da quenádade de cleriga vs aglenda em ma teen é br
res SER RES eua iosta ementa | a dosdnfododideato di cio dam en ten questo.
Gi onto Sto a ra act orertdatoa
(Os nuientes têm sua disponibilidade determinada por vários fatores catre — NÉ dosmvando embate ' E
eles o valor do pH, medida da concentração (atividade) de fone hidrogênio na
senior do ada de coecemmçto (ubidado [de fa Marcado o Segundo gue nócdo sul dexa deve rede aciagen en
e ion Ama n.os featmeda menos — | que Sama ca tam na) forcrior ema e amando é
FERA deds Ae picasa mca mabe inha — | Gradaicaêctio re am Conj 205 À quanbâide de calcio ser
Gitc dentada d md a caraiaatcaeia — | lacre pleno
bs dt a Arntodo SS
A figura 1 ilustra a tendência da disponibilidade dos diversos elementos. cet,
NC = eecenidade de cultrio (o)
7 : S = ima dm bc roda (C2t. + MAS + KO) en megico cms
: Edno:
Í e 7 « eigacáado de troca de ctiomeoS + (H+ + ABA) em imeç/00
é A mana som Eros
t K me V2 = % de saturação de bases desejada (70%).
IAC um DEE ua cc
| Í 1 tu de quitado doclirio - RT
|! oi FRNT = poder relativo de nestralização toi
o
to, Uma outra forma de se caleviar a quantidade de calteio é mulipicando
o A o dona aoo
so ... ” NC = AP? x2 (Uha), sendo o AI” * expresso em meg/100 em? TFSA.
Beat naomi Same, | Qgedo veta do mé de meto de smnçio em bue oiee
químicos às plantas cm função do pH do solo. A disponibilidade varia como con- PE e n
LEquéncia do aumento da concentração é tolebilidade des diversos compentos Na encolha do coreto deve ser dade preferência para materiais que
rstoiçio do sola A mudar de pi um dostuoes queremeandeiads — ferem AE rde nene meses Como ns clear debntiis
Ba a andas enem ao DEEDE a AraEaA Lita Ee
Rato peido come &xe sda mín - ema: decaniivo,
ain EAR e utona a tdigotvtis Ale,
A calagem é uma prática que, quando executada de forma adequada, o Paraná já se constata este desequilíbrio, porém na realidade não está somente
me SS aeiou cradtaoE fo bed Me ma ananem io de Mp guie amado
- iminvindo aconccatraçõo, nascluçáo dos, declememoncomo — É Soa ME ado 5: Ra tonides dieta ou indireia (simcrção de É e T), mas
"
"

--- PÁGINA 13 ---
ee carTRi ME mai eme sãos Sintbin em antas de 1a osuripinçerabicados néommesto enonam gue amcsgrtccom:
toi goumiola formando g mente da plantas, Esta proprinôadeç noso
Ferimaço: zento pela análise do solo, torna-seimportaneissimo — ff — Lo, cstá relacionada com a quantidade de água, etura é
ma epa do doido de que o tipo de calcio e ese tido, Tanioado possível generalizar todas as situações.
(Caso o pH do solo já csteja em nheis cevados e for necessário aumentar à
retigio Cafe deve te dei gos agricola (cuSO) pura aumentar óleos de Ca 27.Exigências minerais e adubação para a cultura da seja
'/nisda contar livisro Mg pára camadas mais profundas, sem alteração no
Bo selo. À quantidade de'gumo a ser aplienda menca deve ser superior a 1600 214 Edigiocias minerais Í
eta A gtiorção de nutrientes por. uma determinada, espécie recta! é
Aplicação e incorporação do caleário devescr realizada comantecedência — f| — infivenciada por diversos fatores, Entre eles as condições climáticas como chuvas.
múnica Se le emo mei ao tempo seita pers Ao | ciomietsetans no vã € dos dveros irao culivais, Como, als
"traves do contato com às partículas do nulo reaja sobve sair do uoloe || | teor de mutriêmes no solo e dos diversos tratos culturais, Contedo, alguns.
Iroporcione um ambiente propio so descovoltimento da cultura Umaépeoca — || trabalhos aprescotam as quantidades médias de nutrientes comídos em 1000 ke.
Considerada aportuna e ceonfeica para se realizar a calagem logo apóra — || — de restos culerais de soja e em 1000 kg de grêos de sej
solicita da ali coliri, pois 20 e incorporar oe reias vegeta d se cxaná — [| amrentados nar:
incorporando o cólcario, As formas de atenção e incorporação sho mepetos fo nei ganetento de murtertes sirvtoo pla cultvro o sado
que também devem ser considerados, O parcelamento cm dois ou mais anos da ”
'de calcário calculada como necessária não representa nenhuma vantagem, E =
Uma vez que não se cstará criando, no primeiro ano, o ambiente propício pera o er Es Sem
Eco ade cabana | Er To to seo a 5 sao
EA adriana A Roll MRETRO no H
método é atraçés da aração que permãe a mistura ente o corretivo é o s0l0 sé rsrs
AafoCoração de cornaivo é ntanés dourado aradica (US Men atado de WsCegTS é atcarentos 19.
t cometivo é atra [aradora (po Rome), que promone. àa dascjarefero se 20
uma Incorporação apenas superficial (primeiros 5:10 em) do corfciho, criando. Observa-se, através destes dados, que a maior exigência da sojs
eai a iene aaa | avominaudooddr apaádoscesicíoçio
ido ud aee úveçio ao dgentidodededeemenentos || 2odEmdereneçãd comeca, E basane Serato lodo é ond]
(por impedir o desenvolvimento cm profundidade do sima radicular, que pode. transtocado para a semente (675%), seguido donitrogênio (667%), potásiio (97%).
ef prejadicial em curtos períodos de seca Emei (92), magnésio GH) écilão (67), Em ido atum net)
(xo É Gaportante observar nº pequenas quantidades necessárias para à
Tm relção da quantidade é foras de incorporação, recomende que — Cien important abuersas 86 pequenão quendados neseuêen ic é
«doses até 5 Uha de calcário sejam aplicadas, na sus totalidade, ames da ração: — || — semclos não há bom desemolvimento c rendimento de grãos da cuitura.
ara doses acima de S ha recomenda se a aplicação de metide da dose atres.
Mi mação e a cura metade após a aração e antes da gradapem. 272A0bção
63 Gesso agricola
' A adubação é uma prática onde. — — protperteao
1a, 2 8esso, sulfto de cálcio com variado grau de hidratação, vem sendo cl comi necenldades da ultra ea capacidade de fornecimento dos mesmos pelo
SIE R ASS Spam eigedaç do neto dee -
lo. A sua utilização como fertilzant é conhecida desde n antigundide, cada quando a for:
como fonte de cíleio e emolro- O gia ” A enitara da soja tende a ter a produtividade prejudicada qo
Eorreção da acidez do solo como calébris No drôi de meant mo poder de. lidade do solo não é favorável Este fato, associado à crescente dificuldade
tantes são cálcio (Ca? +) e o bicarbonato (HCO), sendo este último o res. cconômica na aquinição de fertilizantes, Torna necessário que este insumo seja
Fone! pela nestralização da acidez, pois irá dissociar em dióido de carbono. " ás
ErtoS dio (CSS eotas Ou) quentoidadaiamedaaetts — |  aotuaras eita Pra ee d a Edo do faco
o selo. O gesso não pode, então, ser considerado coma um cometi, uu tado. Áté o presente momento, as recomendações contemplam apenas o ntro-
- x)

--- PÁGINA 14 ---
isão pela inoculação com o Bradprbizebium, o fónloro e o potáaio asolaven- | — macia 3 - aecomnasção de amtação pera sat ne futado do peran- PRADO ot
HE SimendSsis dir fura te demais quídentes exceção fl do cáto é um
nico qe dão Aecdos means da calagem,
2721NHÓÇEÃo FEIA
ima A sia obtém a maior parte do niroginio que necessita seranés da fiação: É eum Ho 5 SS 5 o; E
sinsôicd me ceorre com bciêris do gençro Amd riacêim. Frio derete Bee 3 88 3 5 ER 5
ltloeo crodarico entendo de nei Po Mem dele comer inibição de CONSCIENTES ESSES
não aumenta a produtividade da soja. se on no o Emo
PPara que a ficação simbiótica seja eficiente, há a necessidade de se corrigir o Era
1 acider do vlo e fornecer os murientes que estejam em quantidades limitamtes.. ee mo go EM E o E
1Os procedimentos corretos para a inoculação encontram-se no tem(&3., She | ER 8 3 SS
2722F6toro e Potássio EA asse nEraaaA ERATRELE,
As doses de foro é posásio são aplicadas de canela varibrl contrme Ea CA IC Eae
09 sulê classes de teores meánlo, ros e mania variável conf "EAR DAE st aim 15 ticas ida:
(Os resultados de pesqui com reação d fortes de fsforo indicam que x SIE Et testo a a Vino
dose 96 ERES de pesquisa com relação às fontes de fósforo indicam que a São cetrtaor eneção Mirogonaãs em ente em tttesções de exttto
prstne demo (ini, rsivene REBIO daria citado
amônio. oem destemólestaia, das escôrias ou det losíatos natura em pá 2723. Micronutrientes
ifiien (eldo chico a 250, relação (100, O fosfutos nutemal nsclonals, De uma mancha ger os selos do Estado do Paanásão eine neem
x sta baixa solubilidade so solo requerem a utilização de anesdmençars — || — sopridos de meroniriemtes, exceção feia 20x solos de textura arenosa situados
(propotclonarem oe eleitos desejados 6 que de torna as comilgões Nba Ma Namáme e aos ilomalba vermelho-amarelo com fertilidade eriginal
eomomicamente imviáveis de serem uniizados. tomo Pas Condições atuais, [SS
À escolha da fonte de fósforo deve ser basenda no custo da uni Do grupo de micronstrcntes exicnciais para o desenvolvimento pleno da
sotvCÃ nos métodos de cxtração acima citados para cada fome, 7 oO soja, 0 caco e o molibdênio merecem, atualmente, maior atenção que os demais,
Pfierêmaldo comentados aguns próbiemas de deelêraia Além dia, amPes,
No caso do emprego de adubos organo-mincrais, a dose a aplicar deve ser Teoricamente, são ox mais alctados nas suas disponibilidades em função de
lcd combine icore de PrOs e dO, deteminam poha métndonde — [| manelotmprógrio ds aoos ialermo vem ocorrendo nos eimes ameno Para
SRRIE constantes de lgilação que regulamenta o comércio demos procitos. Aun, os pelienas com mironateto podera comer por indução,
Tor ocasião da escolha de uma fórmula comercial, seja cla de origem como emo nogtegins case pet de ação favada pro”
mincrsfovorgano mineral sempre deve eder preferência por ameelnueticor — || — movendo defcidacias de loco: quantidades elevadas de calcirio mal
BReP e mmadeaa hã mica Edom, edit age em quantánie bend com
“nomelendo a disponitilidade de molidêni, baleos teores de matéria orgânica
Tem-se obxervado que o so de feril RomDio induindo à deficiência de risco e molibáénio.
entrando em um número restrito de fórmalas. À tabela 3 sisoeinda a anábico nt |O método mais comum para à correção de deficiência de molibênio é
selo e 29 conhecimento que o éenico deve puetuh s respeio ao fnanélse de através DO testamento e sementes, tendo em vítta que à aplicação via semente
propriedade, indicam a necessidade de diveranecação de umata ue do — fl comegue distro molindêno de maneira mais uniforme do que a aplicação
conforme cada situação que se apresente. Assim, a aplicação de m nosolo. As Figuras 2 e 3 mostram o cícito da apicação de 30 g/ha ou por 50 ke
fósforo e potássio, poderá ser feita de acordo com à refeida fapeo ou PÉ: "32 Soincnto, e molibdênio aplicado naforma de molibdato de sódio. Esses resul
" "

--- PÁGINA 15 ---
“tados evidenciam que omoindênio natural dos solos encontra semaisispontet — É Y meios urlzação do selo e dos muarien
paraucojucm li medido em aC - acima de 4 Jem Latonolo rio de Campos Mr finção da auto ” .
Riouso e scima de 4 em Latmelo-vmelho-caciro. Comodo emtrabalios — fl — + mobilização transporte dos muiicntes das camadas mais profundas para
recentes desenvabidos no CNPS6 e OCEFAR, quando se extudou » respenta perto,
Efe aplicação de molináênio, es evidenciado que apenss cm casos de uder incagic
tenra éqbe epodecber rindo posto Talirabalheieatimaran-por. — [| — + sumento do teor de matéria orgârica;
ta, que solos bem manejados dependam eme custo aeicional o produtor emo :
“haja bom suprimento deste nurieme no solo, + controle da erosão e insolação;
mmosaecaastaeEn — ssa case eçes e exato deiaveena;
EsEEEiS= EESTI e controle de pragu e docaças,
mícses - : * meter diivao tento do trato longo deenoe mel poema:
1º Á di náquence
hi p T 37 Ê + maior estabilidade cconômica para o agricultor.
im) AZ - Fá Toma-se importante, portanto, a vilzação de diferentes cultas com is-
E E  Terteem entes fracaemens,
iz eb, eine to ita don onerar:
= / jel oménto na produtividade.
é CA (Em secção às curas de veio infere, além de curas a8 espécies
= =| / = tremogo, ervilaea « chicharo ameceendo à cultura de milho, tvela preta 6
SZTRo amecedendo a cultra da soja. O, arevém pode tecnáre Tnrasora
caaecececaeo BEN Deve der preferência para tresmoço branco no Norte é Oeeto e wremoç
FTEsT no planalto de Guarapasta e no Centro-Oesle do Paraná. O nabo forrageiro ou
EF (Gedasórdio de vela preta com tremoço branen (em feiras aleraados) eisontras,
(ogções para ameceder tato a color do milho como sd seja Após milho,
2724300tçõo foiar [ao cultivar gramíneas como trigo e seia branca ou preta, prefesenciaimente
[Ultima Não se deve semear mio após cevada, No caso de alternância de
so A petição fofar em soja tato com macro om com misomarizmis — f - gambeãs de tevermo inda ao spt aegiêncis de climas
não têm contbuido para setnêno sigufcntio de produção, Portanto, emo :
prática não é recomendada devido à inconsistência dos reseltados até boje ob” +  otrigo deve ser semeado após aveia e não após cevada;
—— + a comda pode ser semenda após aveia e trigo, preferencialmente apée este
SROTAÇÃO DE CULTURAS am
A monocultura ou mesmo o sitema de sucessão trigo soja, continuamente O girassol é outra atermativa interessante no ktema de rotação em nosso.
com o passar dos anos, tende a provocar a degradação fifes, química e Biológica cin, pricigalmente por melirar a condições lion do selo, mas deve-se
(o selo e queda de produtividade das culturas. Também próporeiona condigões (ia; few culo como por vários mos na meuma área, eopeciilmente ne for
als favoráveis para o descovolvimento de doenças, pragas o planas imaeoras, Constatada à prescoça de exclerodinia e/ou nemaóide de soja No verto, para
“ubação verde ou cobertura morta, indica se lob-lb,eucuna, guandu ou ero-
Ausoação,de el, como prática corrente na produção sereia tem TMN quer soleiro querem comsóreio de uma desta eopécie com milho.
recebido, através do tempo, um reconhecimento acentundo do porto de vma ss...
Técnico domo um dos meios indispensáveis no bom desemelvimento de uma. (Coma finalidade de faciítar a adoção, pelos agricultores, deste proceso de
Alcir end cutivo, E reco planejar a gropricdade nicola a médio ou a longo prazo, para.
: (que sus implantação não traga transtorno Econômico. O planejamento teminício
Diversos estudos têm demonstrado es efeitos benéficos da rotação de cul” Bei eiceia do tema de rotação de culturs a er ado qual deve siender
teras, tanto sobre as condições do solo quanto sobre a produção das cultas 1 partculariáades regionais à ser fito com à parieipação da sesimência
MeqUentes. Dentre este efeitos, destaesmmes root ” Agronômica. Em função das culturas envolvidas no sistema escolhido, divide-se.
% n”

--- PÁGINA 16 ---
s al = 3| ss ; à;
1 área a ser cultivada em tamanhos semelhantes, em número igual 2o nâmero de g |: 3| Soo go
“os da roração. Somente apóe este procedimento, é que o procesto de implin: à E) 8 8
tação terá início, sucesmivamente so após mo, nos diferentes talhões previa ' is: t Ho
alfa siereNtTeeNSA e | E |d- àg| Eai ÉH
respectivas regêes do Estado do Paran para ão quais são indicados. Nesta H =| - =| 7: 7
iquematizáção — considerou-se como principais culturas de expressão ts aê
Ceônômica a seja no verão é o tigo e/ou cevada no inverno, sendo a cevada para. Es) so, ES É 3
(Planalto de Guarapunna. E âge| sã: doi
Tabela 4 - Ststena de quatro anos de rotação de culturas, em semeadura direta e É Al ES) s5;to ss 83º
1 preparo convenctanal, para Tevenras em cerca de TRE de pede, Per é 2d: o: os
ra todo 0 Estado do Paraná. ES | gd-| aazaltsi; 3,28
TE TON ER EE ER e O ge =.) SESS| Ens: iii
nº PITA e si EE vESho 33
TOTO ART DEP cê nn. 3 cid:
RO SD MAO ASS cms sr SRELESTESIIAIIISDA O
x OMMUSO CRS - mM ASS musa Tiso Ze = - | e essT=|5 is. si
O ain causo Cc onab Ce CA Cm cmusr 2É ;iiio Sid
pre ae eee aaa caido EM ESSE TERA
Totem Teve eu do 0. 2/23 SE
GESTAO Bu AAmenmene | 2 é d- 222222 iniisdts
naun leje & ratesão, fo teia lero aíco mm, sam poderá contar 25 | |) SPFE|siSPIIIS
Fe a ate A ro A or ts Fi iRicizisdot
fig, poe Á Cor centinsiande ds mem forma que 9 nfiEadE fara 97 indo SE ll, 2223|/5 PRRSdRo
—- No caso de preparo de golo, este deve ser siternado: escarificação, aração e W 3d ssssS|::2tSio:
gaste ctetaoo tuto E Ato UrAiro regente Santas EÍSSTAO GaSTeaçto o FRSLRRERSSICESTAATA
— 9 trgeoço pode ser susstitaido por nabo forrageira ou, ne case especifico de E) éGTFISIBRIÇÃOS
SEAT praias : e É NIRIO
- Teo Bot fer busto por street. teste caso, inês tremço smar soja SSCLETERIIFRAH ATA
— 0 wítho pode ser substituido por soja, no sistema de preparo comencton! do PRSCPESSSSI IRRITA
Sefor ta E5toi a4 as du em Eiguia áino, 3 Sfi:iisiis,
- En Z6nTõRs de gear tosteência de Melniceengurione 0o sistem restcutar do FE 2272 |/3 iii
SMifine ig de do gaia, elvidiaea CEPE AML AIO A SLNERETIIITIAATAOS |
sm 7 je] = 2" iitisicsia
A soja aprescnta básicamente exigências bioclimáticas térmicas, hídricas é. e PiBiilicso
er chpeiaturas de melhor adupesbilidade da cuituracstãocntre 27 e 307€, 2 ds Pississistod
sendo que o teu maior desemelvimento ocorre quando a temperatura do ar está 3 jês|-.. 2, [isto
tamo de E à |: õS
o
" *

--- PÁGINA 17 ---
Camvemctanal, pera Teremos do tela emtlom eo emea Gs 0 6 eu Pagão
TT arte ao rec à d Edo
E GRATA RA A RR caso, " ERSISDI
E RSIRRIRA IE CRE CM CM ae j É io ds
E SIR CCC a RSITRI
Totem 6 vero, Í vd e El dg
1967 Preto de favertos 3 » Sede; MO = Tromoço branco Cortes e TM = Trigo. : nos BE
"ria e meter de rota; Malhão ralo ari esostutmo, guénrá meto + RESSIRI
SEA io Tora uti ek T Ses El] a og
Ap AGÃ TE coin EE te taças fera qua o Anfienão Tpira "STARS Ge felassa gosagos
— e preparado foto er sor attorantos soco tficoção, iruclo s graienag pumo- 1H ' 95 ds
Ca TENS GI ES Gate Teerão 0 meems tdo de fepfeninto egricofo comimuenea- H digo io og;
= = jd 9 id ad ocê.
“RE nr ER Siri tries Sd uni ia Pd led g gal dica sd
ERROU HI OT E dra o 15 des a gel pç dio
eita 6 pato ão É stand por ires cor ta eorireia de atos do” GI gLadiisd
- a gemtois tezrio qui tez uterinas por giresao para proa de rs sE | cs] doi: od
a A A a A oro fi A ça iq À dis disto
nhas na soda. Ef O 285 2sS3 dl
- ipi frguio: + tolo sede ser mtntitalós or nho, e todos oa mos e é tel, casi is
eras: : set shi ud
real patê ntnttnte tatilda e ermço, que extessánia efa, eme em Td 2114, Gees dit fis
ssa — Silos Bis djis ds:
fara emerpência, a fair Gema de temperatura a 21 saite le pis 50
proporeloeando condições para mais rapidez no procento de cmerghecia e por” + | Jédsgiid iso
ERES Rino em dese imevimento mais vigercea. SS |: dis Idosos
A fioração da soja somente é induzida quando ocorrem temperaturas acima Ilana gsdipndo 26d
em Tai 67 0:
As diferenças de data de foração, entre anos, apresentadas por uma cul ' ips tios!
tias emenda fuma incana eques; são devida Ba variações de emperstera IRINA
“Assim,a floração precoce é devda principalmente à ocorrência de temperaturas, FR llliasia 7 EEE: RI ÇÃRN IE
“nais altas, podendo acarretar uma diminuição na altura de planta. Este fsto pode SB jaesiiç,do as EINS
4e agravar se, paralelamente, ocorrer insuficiência hídrica e/ou fotoperiódica, " ALISTAISIISIS SO)
FI z Ss Pis:
. | ssdi arfihicos
Altas temperaturas na fase de maturação podem acelerá-la. Quando vêm 3 Bdisasd 222888 99 É o
associadas a períodos de alta umidade, afetam a qualidade das sementes prodo-
ERRO SO mn coáições do beim buidade: pidem ceorrer densa merâniems
n
»

--- PÁGINA 18 ---
Taeta 6 Ststem de três anos de rotação de culturas em temdvra treta Tanta 9 Ststem de qro ares de rotação de culturas, tm senencura direta
regare comenctansl do tel, pare Devemrts em enres de 061.6 te À presero carvenctona! do sele, para erouras cem cores de SOR. o
Je! Tdegtões Marto, Cosro-Deste é 0orte de Periná, eae
TE E eo eo meo eee || TE ue ua e a fe ee
H; Em asa St Ma e Ae e a EE o SS
T ET ASI ESEIO DOME o o a
7 emo MOO aus eso o Enc rabo amo ro rsss
E AS MO SDS So rabo RA TS TSSs
1 tmn 4 o terão, OE amess CSS URSS TB TE TS são
Guto TPemão Re37 Petio Restos, TE azaiaoo Mo Trmeeo tres aee o É eme a et
Tia 6 um ciclo ee rotação, Mo talhão se 1. maeto o, o sistema oográ, cont (8 + Ts Ts trigo Ns úlia 0 59 e soa,
ES [5 SE, COR nCI 2 Mao foi Matar à Fr 6 m cics e retacha, te talo sei5s sinto um o virtom peógrê mat
6 do sistema, podera ter comtntánde da ensna feras que o fnóíceds pare a Tato da means fe Some Sl Geicigdo no drineiro anogui, sm náo nr ee
a mete ia sata TSE Li AA atada cr teta fome o Tello mít's
UTREAS E So E AITASA 6piaio LT" 2 e a tt das e da a eat e
— O trenoço pode ser substituldo por ervilhaca, neto forrageire ou cnlehare. Gradugen pesaca, Ústa à, não repetir o mesmo implemento agricola contineanente,
(e sistem de smentra direta é prefe-tial imm meta preto 8 Teia pode ser sustitaias por meia preta, crocatarta apestabínia, e
Este esquens é preferido para áreas con alta Incidência és Melmiethosportase girassol.
EmA. ste esmena é preferido para âress com Deixa ou sem ocorrência ce betettros-
Eot to tleaias restentar ee trio
durante à colheita. Temperstoras baixas nesta fase, associadas com periodo
eso ou de alta umidade, podem provocar um atrato na data de colheita bem
(Como ceorrência de retenção tolia scucrvares
(com relação às exigências hídricas, pode-se dizer que as precipitações "Para que se obtenha acesso com à cutura das soja, um dos principais
amais cntre 700 é LDO mm bem distribuidas durante o cito são sulcicntes para fatores à sE considerar é à escolha da(s) eutivar(es) 5 se semear. Embora à
Tumbom desenvolvimento da cultura Os periodos male criticos quanto s exigência Fegomendação seja feka para q euado como um todo, é even toe custm
RERerde tones égua Osperinda nai crticos quanto acnigtoci Rem ct eta Cam e eiaação coaíwme à rcnlo ondé e semeia.
Para à germinação, é necessário que à semente abxomv pelo menos S0/6 de eu Ússsopecio muito Importante 4 se consderazaa cecolha dis coltvares, além da
posa E água Convém que e tenta o cuidndo de sletia ascmendora da o leiga o dele ego. É deseomelhel o uma de uma d5 ciliar o
(Em so com suficiente umidade, de preferência após uma chum memo Tvaçes de mesmo ciclo em árens grandes, uma vez que todo o.
ocre ereoenao eme frio eae e le mnéio dindlez seta)
tapração dus diferentes cutivares em determinadas regiões depende, im de dificultar operações de iratos culturais e de colheita, E muto importar
tém dat exlgêteias térmicas e hídricas de sua exigênela fotepertódica, também, ao se escolher 4 cultivar que se deseja semear, que te considere à ses
Aehemmenidos: AAA " Medo doença rineipada albme do eme catarata envíalágeas
considerada planta de dias curtos. A sensibilidade ao ftopertodo é carserertiica (Coma constatação, a partir de 1989, da doença cancro da haste e dos danos
variável entre cultivares, ou seja, cada cultivar possui seu fotoperíodo crítico, que remesosando A oia na região Centro-Sul do Paraná, areação à essa doença.
“abaixo do qual é induzido o processo de florescimento. Fm função dessa carae pussou à ser considerada uma característica importante na escolha de cultivares.
Tertica, a faia de adapuabilidade de cada entar varia a medido que te cam) Tecendo se o mo de culivares resistentes em moderadamente resistentes,
ma em direção so moriz ou no sul principalmente na região acima referida.
E ES)

--- PÁGINA 19 ---
E
FE 3 Es
ã FERNNICA: "
o ui |
i ul EE 2) ! no
H sad cos Fo E A " NS z
: lo ado ii Í à qi
HÁ E osso: 2 z 53 :
i 22 SEL O do HA : 22 ES
é idoso ol í lo Sica :
HITS sin FE : 1; ê
gi ss vg 2E 3 dl Riso
RENO a goi j z8d ddbs do z
ENELLIOÉ 283 É 1 ss | Ein id "
z2222 Ei > e E HH E FEB P
Fa GsscEs) o E a E É, fd] 222 PE TIACO A
FR disssa 25 ss ns si BRRa cão ER d H
ê FRssesd FS & gs E É FEI É HÁ
ineo Bd tios FEM, ARNS:
ds Eagse 28858 is E FE o [ESTES [2
37 postos Ts idos à à 3 dE,Lê DR
sê 5 fiçó casi "o 1 ls SNIS)
ELAS ação joçtl E EA ASSINE :
FESLIEEEAA Sigo E ds = AA BSSSSIRN)
8 es ERA + Fã ' TRINTA 3
EE dlaesssa ANHA Fo FE Qlazeãs ad diiçis E
HITS Eliisss 22663 Fest ita t
1 smENIVE NA ia fO Fast igidss É
ã RSI 513 Es Bio :
lo EIA 45 esa cdi!
z OM tirTinics N REA:
FE sinto Hs Fi ESSO
" ANNA: CASIO: SE dg E: Bei!
: esa:
”

--- PÁGINA 20 ---
Tebet 12 - Sistema de quatro aros de rotação de cvituras em preparo 1
Convenetemat de sto, para Tevenras com cerca de 7SE de s0- dd.
Je Tpameito Permesna de Gueragunes. Eai
Tonho lomo —2omo mo —&aano Soso Guam Tosta EE) ki
CMN nm nm sa a o a iu e aee FE) ê
1 Crer | s
20 am am mo RSS css 3d sê.
A TAS CWSS ER AWSO TRISOO Css 8 3
O AWD TRISSO Si ERAM ARSO RISO Cursa INES A
Tome — Toveão o is 112 Fo
0 + neta branca para grãos CU = Come; tac troiinaent estos É)
5) = Soja e TR = Trigo. E | 2 H
2 NPS) 22.
rim de um cício de rotação. No talhão nd. 1, no cuinto ano, o sistema ER 4 Es
put coiqea é mês firm eme to cio co risicaçens | E [25] É Poti
SETAS EOIARLEOr Otro Mirdna as castano, pozert ter comenionto Bl 2 |8HS| zo0RHAÇ22dEE E
(3 Sesãa rorma que 6 indicado para a tido se. 1º Gg E dssassicidccos ds
— O prepara do soto dever er alterado: escarteicação, araçõo e grass NÉ |8l | =
GRETPREMBICSRECAATãs Sire repetia Sesc po de siiinento at O É Fo :
Edema 2/8 "
— ' tels F
- Este sistema é tebêm fndicado pera semeado direta no verão e me NS | [ES] 25 FS i
E io do a H É RNA: i
— Rerviteeca poda nur mebstitulóa por tramoço em? eu mo forragetro. SECAM TIRSSITTTIS COR
AAA e. ; | BE iiiaiiiiisssss fe) cs
Na Tibela 13 são apresentadas às colares recomendadas para o Fino — E | Àº Ed sê
do PE pera o dao ago IMD, ceperados por grego de mstonação.- : io 2) 3:
mó Ea domo sia aa cin meaotocerae trens NS) | Hs vo Gi
ão Cem To ão: : 3, 3 | E:
OCEPAR 11 (semi precoce). té) da. dão í | é
As seguintes cultivares sacm da recomendação a partir do ano agrícola é [ie] Sis " =| as:
1090/08 TE Campos Gera, Pérola, Fri, BRA, Santa Rosa, Vírio e ANSPSSINHTAS bl GT:
UFVL H E) sccooc ie ssd st à
Na TAbela 14 nó cultivarea são agrapadas em função de algumas É | | sê
características qualitativas de fácil avaliação visual. H é à z
(Nas páginas seguintes encontram-se desertas asculivares de sojarocomen: | És
dades ER NNSSO SS Pera com suas principais caracteráiicas, sendo também i 3.
(GBSEn Dm algumas peculiaridades comsderadas importantes. ã né
E comeniente iembrar que ns coracterticas queneintias como star da = Bl à z ES
glasãa. Gmção do cido e pero de (bd eementes lo mute infincacndo oo = É | í dis
Corona poda vlmeáleementaçodtio ÉS | H FNE SS)
“As fichas com as descrições das cultivares são apresentadas em ordem FS É ENESAS
sadia an a oa to Errado Ar? , '
»% n”

--- PÁGINA 21 ---
* À é A
ETERNA o &
BL iii iBc, o dis FZ * :
di sm SA dE dh Es | PR
icms hs À 3 o eh :
WA o
4 EN Y |) | PRE
8 WE WO]
Í | U a,
| CS NINENR)
FR + RG PERSAS |
H VR VATANI | N
i | V Vo | MS
ig) V | Vi | " 5
À Í oo E ao! a |
Fe Í 1H E A dog “ à d
1 À | V/A
| | ; Í : j | O exNcRODARATE ]
| d / À / | — psacocnes dascj pode comer perda total em cutirares pescstgis
il á í | terei =" "
| | | | faire reslaentes (Rj ou Tnsledamene restemer (4) “aliados
+: EIA douto a doq eo
ij foca propriedade tosa pebivarce seentíneia principalmente na região
4 | : aeb Rin anlaaapasóro
1 E ]
»

--- PÁGINA 22 ---
a... 2 Fo GA
é i ij o q
FS ; io Dos
ai dê FS o ido: ab E)
Fio Eos sub ES IEEE: SEE ES
248 So 0 EE. e: IRES "e FIA Ae E A
DBO asRRIGREI vel DEIEBE O Fido giliiciosiso BSS EiRÉ dio
Tc ElalblsíícaneS GÉSÁAA [as BSS E.
ã ; i j í 4 ss
dio i no Í i é ne)
dc a | go dE
EEERSAINPA RIA RA ESEREANBA RIA E)
É deb asd pe EA RE ú SRERRRO E & FS a
ESSES RAEO soh Fa dis: ESTAS ESTES
Tagus Esaaasa çhESISta gerssdi Eis ETRTIRAHIHINAH UE HAS dA)
ul ERROR EUSR O un FREIRA FE AA
Ê 1 H E
x * H . Fo
3: É i as. FS Rã
Ft E od E í detia
dB o Ha Fe do gas EH
HC NC Eds tidas PES DA
é Ei plena) DD E. db PSA 63 05
Ú E H : Ee
| Fá i " 2 ualocÃR
: HH BENTES
isa ita Pflok EESTBSIAR ESA
HEIN no ds ESSES SESI TEN
dy sds fds soddi PR fuga festsssaÁdiooos iria (NS
dó 68 Aessaaa BSRRANHE SAÉIDOS Geha SME Sesssaasássão)
"
»

--- PÁGINA 23 ---
"o
" ' dd, F” CNS
ER ã t 4 Go

PA: : iodo do É
Epoca 6, um de o ELA O: dem
72 sisbiluiines SI SE Fui o cdgsPiScil ces dci EA]
2d BBRIS 3311 E Biliiciicisst Ii 2
fumo Si unugdn S
dão bio E 4 cual &
EERIDEA ESPIAINS & 4a EST) í
d:b ns Epis ocis do Bsiisdl Éh, EBSDESACIN SITIO)
É sn ic! SE FS Es) ESTES 2H gb
Fudsjs EessssngçÍESDtts assita dn] Tajs esssen çÕESÃ Sta 2ç05d Eçêo
diBÃs Gussanatêcisao) SUERAS diblo dade Siad Sid da

io jo ks : CNS
pis bias ds É 2 ni ds E;
i H Rn ' i 56
É : 8 t 22
ANNA "| oi E
ERREI FESHRS EEN) dis E
ES GS SacaT cido 0) HSERABRIIONANO
fala Etisanêfiedoas Set EE peu SEER
EH EssasnalÉSiatA GESSO els GEE Sasssas DSSEBHA ASHES ist

= »

--- PÁGINA 24 ---
FA :
z | | : E &
FS a | " : É
nt ú | Íssass E 2 ui
ste Guidão SEER Ss Sebo lie dE E
E as estilo 134 & Fe HT É
n abdica SS Fo bee. alles É
j à ; Hj
| HE H í n
oi FARTA d ad quod BR
PERTEINNO EXIST É 2d. E :aede os
FERE SE SRS O Ji ii
Tg Tssssiufioo StzisdS dos ETOILE AEE NA
id dssanaabidaia) SEBERAS dal ÁSIA Sassass ds ds GoedÉ dets
: H . 8
: E Po Ea H FA
H jo Po FE H os
ii si des: aê ii PS :
o gu EE ETA A
1: HIS fi 2 HRS dm ja
: A Eri
ã i oh i 2 GE
isa diabo cilada dd dal dd
Ei ESSA EST) É BE Eb ENdsPS cata) BUSH List
Faiia Doscesstibieloss Stc2o Ei: Fupeis Essesesrabieõos So6as Exsi
dele SesssceS BEAR SEjAS dE: HERE fusssuadicias SH) de
bei as

--- PÁGINA 25 ---
+ 15 té || 1h 3d É
Fo : sn Ht | E 1
id H Hs FC i Fe
é dd, í HE geo EEE dd Lob, É
É É " 22: dido à a Eos O, ft or
Side 5 Ho os ESTRIAS: LBeãoo es ft ae
PE SS gabi ici i GEISPR ce] | O does gulliiliecadoo duda dee
q isliastistaS MA ui || fio SAS I6IA
= |: se
i E j 7
| FA tt i Po ig EB
di is ES Sebo dus || cAc: oa Ad dd tb
FERTRADAA) 2 gue || El chats HI Qdo
Fsj are DossasatafNadaas grassdd Eos, | NM |  Sogest CessssaççUESAttA ge229o Elgg
Fá 3]t GessscaççÚNSDRAs acaso do ESdE,. NM |  drstdl cesssssç a IiDiTA SEI3doo Bcbad
1 BusEBAN] Sebiaa atiees |N | fist Ensanaa BêSaBRADS SEBSDSS ESSO
z ns RE: H Pois
z H as a: 2 é 2
H í E b) à PN oro
ati FS Ho ds EEE, fed
EE A A dE, cadupíiAol GR
Tio eRERIESSÃDA uu 222t É; | go, GdHIIBSISE duda o
2 BNBRNCASS Si TEA, i
Ú j ; Ad i Í
AN TNTADRS | à ic Ro caes É
É BE casi ces dat gi; | o E SiARIIPSE al sis
Fagare DS sostobiaõas Siços EE: jd sis Gssscsss dt 09d: gecidil Sis
ÂSRER Assess RicadatR DANSÉ dott | ÉS sãE Aanaaaa BESABADRÁ Bábibos EA
% ,

--- PÁGINA 26 ---
5 FE | z Fo
H s sds: H " E Hr
Í : cu o o Po
1; HS FS
qe ablisicos did dos ue RS NE ço
: ij neo 3 o
UNO RSA i É
CANINA ARE DRA 4 " HANS TAN o
DE 2 bos RE E cs Silisdl did | 23: 2 TAN EsiãO sos
E e nd Eça hs É] ee dor SECOS Beiçrd SS
SÉxh Cêsfbesiscesdta 2cssta: gulhs 3d Sisdbdspo tetra S2dgRar gere
Faa] Essdscstafacas ccedl SONit 33, SINTO ssiih ami
ato Essas BSSaERSS SibiGAa Gihto IES Dnssass BE SSRDAR SAEDAS Rãase
H ts à 6 2
8 Podidcgk o, 1
duo oo É io dio ie
goi so  SESPEO , deesbs 295 ON | Cal 23 Ho: dido guoso
Tilhasl aplipiesicêcrê dci; são Ei guiDEIo Ooos didi dnios
puts ENS duisda dl; |M | gedte PSSHSNZASOS GERAS gil
y ES) DS fu
ERERENTINEPIA RIA) | é cu boo dução qe
É: di sie cas CER CSS Bibisilo cEçh qudçidas dias PA
2 E Ad A EAN dE ESET ERRO
Fo; dos POCicos ec EdçES So CESLçÉ Susto BS! DISASSS e IO on. aetoohA Biuesl
ESÉ sEs gosssssur Dado apassoo Eefss Fogso EisdsccefLeõoo; Sfrscdl Esioha
355 255 SscsbtaslesTSRAS GEbERSS ELSMÉ ABAS Sabanaaac aa dali víbiiaa ÁSGGSA
» »

--- PÁGINA 27 ---
IRENIERLIN O00U CE-A ERIFLURALINA
Po iG PARA APLICAÇÃO EM SUPERFÍCIE.
1: HODIBISASIADATA :; PA
Fajasa Eosases aRÉtiaaa aesssoo Eos EEE.
Fdil diisssclians Bl: di Em
Bo go. ad m :

--- PÁGINA 28 ---
Semente tratada com TECTO 100, :
todo mundo sabe o que vai ser quando cresce io . NS
3d À po
ae; rt, E: ge ins NA
[PO “ik i CR
E & É jipe co So; ds
? Ei: Gostas tisdoos segidoo ds
lima pur mae e pon fiósls SssssasSainas MIR 5
2 IN/NTNS.
ES: TECTO:00 Em Ásada dessas BERSE DAR DAbEDOA BESSA
ZA] cc APROTECAONECESSÁRA Ressaca: a |

--- PÁGINA 29 ---
ii is
ih [31 h
co guto cep: Es do, à
jo alias ES 3 Bo elos ES à
E PRAÍRIAO du F qe HIS dn dy
AETNEASO [E : A coa qiçãooção É
É 4 dE E É UNR ANARIE E SAINEA
dt] fssssfisos FE E É BE bias! Sã ão
rã is Tapas Eicasssiçíísdoss gecco 33)
IISISINA NA A Di) E Gan) HA ES

HE)
H HF HH "
Hu a io He
idóo se ns! jo É; od
EL gulheicdel dE feet Bo 5a , ade E
ES ainda EM sã E andas UM 3
48 1iodgg Bg EA; Ê en |
ENTE DA RS 1 Biel o Hm
E SENSO iu es 1ideiia bia
po lego acal foL 2 E ida ce rn
Áiê essas BSfiianS Seliii dh Ati Gosssssehadoas seita! SS)

"

--- PÁGINA 30 ---
O. t Hi
io, FS op
Ea: Êo F Est Há É is É
Ro 558 on  fugs deb ; É 7 ê
HS o g,gIishãEo HE FF : SE:
que lilica it ht Edi: Em 5]
4 HT ES e JE: Hehe ns
E FE i AH 4 Hs Po : Po E
oque o df ou e go
BESPIETHISIA PARIS H i ii dedh
CE epi: belo Essa aj SNDEIHTEITE INTRO
dE bl ih E idea a ne Es
el gsscsulios guild Fspeis dosocestifieõos; cccbE Rosita
isa Bssssisitira - AEdo SSSSSSAEÁL RADAR SbiBAAS E
E 2 in " E
2: 4 HH po
Fo À E; Pi ; | E
di, o Soo , nes [E] E À FO
à afieoo pibihusicaaess GdRHA) lol Edo dio o TES
ces dbbeiizeçsé SERRAS sol ção ”
| Alina Ai pie: SHIS din
j i Ju E ni quim À
z i au : | o j
IEA E SA o TRA É E HH
20 soco BE oo Esta] caril 1 uu
INACENSANAA SANA Ho su ção Ro os
dese Sh Fil giinelda
Fagoss Eosaseatsbledoas gesssdd Eidos EGSSSSABASSUS STA
dado Seasans bESSEAIAE SÁBEROS Gidtdo feias saulo ais dir,
" ÁEOS Oss biticand fbiias 1a
e

--- PÁGINA 31 ---
FEM RETA
| 3 je pago des
F: 1 fã z io
Es : é bo ã pio SE
Es so uid, EE Es; Si o. É dado dust
Ea lh uh oia dede EE

1 midias Ho (E Efe, deles EDS e
H SA PHP PHIRRHEEIIRIEO HE Fls
Ú : caga gs ug 5 Ai
cia do des dida a Lai e
deli LA A GR ES dE E gue
3 E GRAEIIOO SS: aguda Doseceotabladass 2ti0efl ÉbdEc)s
Á3UGR GstessastázntE SEGA Beidit did GssrosisbianaaR SEHARSS Gticila
à . ss 1. "-
ENA DS ES EE ã tic
ho: É í ts Fo : É E É
ERA ud de É) Não oo dad
Go ia: DER O) duo Ha: GEES |
Tião gislilicicaes HA do din GENEROS du dt os
dp oOGHIHHHE PEIES des i i
[iii AA RE : |
| 1 AR É PR gia
À ici died MS ESTES RO NA
+ dio SE No 1 Ed tino ss
ETEA SA HDOIn AAA A dE 4] dês Passsstifisdsa; desação ES:
3 sã GostsssusdiaanaS SÍAA, dich LE Susan) LL ds
" "

--- PÁGINA 32 ---
er) Nr
z Í é GG E
ANN INN
asso Ed neej Bio : H H Fo
é be nitilasa UU (E “oa
fios ASAE SE) Ggucs & 538 Doo SE
353; PIEISSISSLISTES CESSSS 1H a: FE du Gl
Eco 4 SE pi sinal 1 ls!
HOTEIS in é o df
ERPEENHLIE já É " sis di Beto us
dd SS aplgiintdodo il
É Coceatoblsdss, dica: Ft RETNA) É cê S eo sia
oo Sissi Si BE is du sf E
ce Ee. É juris fessilisdos cual fu
his HE, ssa
NBR o, o, quis HE : .
ET enidçãõo dl 65 fejio 1
pi nfs So ip E qi
: era Lila ueidoos 0 E
ia o pese dic Em a
: CRE po O E
18 iss Edo di ação HA é [1 E
Eni igenos Po
FATE FREIO FRSRANO PHASE ni
Le sele 08 Silagem
- HENORNTA fi IA ETTA
FITAS LIES 1 o
EH ssiÉNOS HER: [E
o

--- PÁGINA 33 ---
1 e)
tz H To gt i
a og ddo | i ou
Fe H 3 LE fui ii co : Pu
Li ds dt dal El Lo ua fado E
FF FATO SAAE A RR TS Fe ED. E E Ho
2 EL AAA EA. sb ml, fito, É 3H. EA
n AAA tds - : das
Sisos ni HE nb
H HA unid é quit E!
tida tis Las Biol Fides do tes Gied EE
ne RNTSAERIO E giuesict dé E EE ER ES
fsitãs É ESET AO E HA FGgett Esses chtSisS; gcileos Ésuch,
Eds gusta Si: PES Ánada Assaaas Biba gahhd SÉERASS GSSTAR
$a TE cg
Í 33 Hã, j Po
1 o. ioga Hj Po TREE
% SL i” jus H go 2 sis
EPA A o o ado: o GE
Meias BA Fo 2 Bi. RÃS, 1 5 E:
EEE ug: GHÁSEA ; HA
e 8 2120 ld deco gotês FESTA ÉS Shoe Es Bebo Eiisioo SSPHÍ
ESSEANEADE GPs E EITREREBNIA A
Fupuis Dosesestibiodoss Srzdel] ESPEINOO Tejujs Cosssasaieõoos gusero dinddodl
ÁSadR Sanaana BEER RSAAR DEBSDAS Gbshdeoo Sisasi Sssccsbólanratia sécbscs Áaiadtos
"” a

--- PÁGINA 34 ---
; : EE ;oê Po to
E | if DO O as
EE A diodo: fe |
bio gica! um RA q: EDS jul
fo Eissdasfiirincê B3ssso Ee HÁ | " 1 ” À À i
EURO 0 fem jota ts GS
dd ES pude ida das
Ho iisieiel piece Slçdoas Eebpidcft ERANIENHIBSESIS INDIA
Lida; dA ge sei Julio Sin o!
d bue SS E sita a à
ÚENS Gosssas di daRaDod Sbbazas dsSkbÃAss tido T
E A ; DM
EB gado : SS
ER O 5 À i dio dae ÉS
BS O dio de e Sao, fer ÉS
RS dia EI la, alisa DO do
Tó Hisiiizsiciast SÉÉSA. H st
H H s55Ê
A e [| PES is
HP HE HEBREIA ANNE RIA: fi
q idade dis eguigul os
É EE SA É Fgujs fesrssgbisõos Siisato Fito)
ã "

--- PÁGINA 35 ---
Pão À
POE So, all
Es E esse bão 1 É CEENNNS OS
E ais SS
5 é E Í
EE | RNA
A coa dE Siad
EL ESneAA Sã É
Fajysa Essasea ta ÍESIOS, a
RANSANENNTAS :
kk e . SEO
Sets FA je Ee E. o
5 Biba cd k | EE: TE EEE Fai) JH
B GubÃEo vol SE ER Et Hi 2a dio E [RÉIS à
SA, dicas dl ce ES alisa DI
j tu DIOS te H A bd
Pu dial ie oa a :
q ddaiitedosi o tida kd
Na EN RH Sh Fo " H ESTASST ih o
É je si Gsssslódns suo O) À 3É SE Gststasftsins srgsto doi
= ss

--- PÁGINA 36 ---
(6POPULAÇÃO E DENSIDADE DE SEMEADURA Sb doe ASA Seca dA
Teoricamente, para se atingir o potencial máximo de produção de uma e roca do aee Ao
unica pr o ini o renda néico do rmiaçio di ema RR ad OA
Estra 6 minimo de competição. Ao se transportar esta idéia para um campo de mm=-— emo ROO aaa ante

EEE E RAI ama Sega oe Nag
maior rendimento. No porém, 1 soja caracteriza-se por ser uma cuítara E ana mo
ecos trtoghs ae cpetaes cent É impõe em atema de memcnders EO ES
EE Sea ARa A fEIA Sem capogmenemto nm e dA o =,
Vários estudos têm demonstrado que a população ideal de plantas de E
Are Errar ao o aç A E
FA err— tc — Maseereecaris sussa peão o 1 (O Blhana
1. Na Região Centro Sal do Paraná, em áreas fvgetveis so acamamento da E
Feitio redudode ne a população para 2802 A6O mi planta, SE
=
A distibuição das plantas so campo é cia pela variação do espaçame —.
ME A rr A EE
ESTA ato depanne sa tarenra. Es
“Com espaçamento mais reduzidos, há um melhor controle de da CNE. OA
ME are read a omg
(do doeael vegetadtvo, abafando 9 crescimento des plantas indesciáveis. À altera E E
de pigmia eirslara do ierção dus primera era so janéi felnês pela Entaeis
Ceneris da aire de plata e de leserção des primeiras vogens em Es we o.
CMpaçaaetãs mentes eu demidades micros. £” Ex so
Para 0 estado do Paran, os espaçamentos que melhor se ndapémm esxão Eta
entre 0,4 m e 0,6 m (tabela 15). + Secria sciaçã
Edo ANT Rr ENE
T.POCAS DE SEMEADURA AEE Io mo 22 ..
sendo uma cultura termo e fotomensível, xá sucita a uma gama de são PE ma E E ca
perda oa cit emos focal atolado mes TE Sscaaca
— co. tai CUT COEN
A 6poca de semeadura é um fator de elevada importância a se considerar, bi o ar de IR E
ma Adro é min SortiEt da emo: Eee E ES
TunUAurd e o comportamento da parta. Semeadera em epoca inade ES TT e
Teguicari o caporamento de pri, Senadora enfemm a alicia ESTRATO
POfS Sendo cuimdo que se perde nesta operação podem chegar a niiamaito Sloan mo sto e io à e mirim re mrmâmint
erados Ito porque ceorrem gleragies nabo da Parts Rural dão DRI emas A Dele amena te eae a 2a
e primeiras RINS Darc anbém rela-icaadas com população e cultivares. us caga pacrbtas mentem im esta e tdánies nero
T1.Semendara em éguca comvencicnal COREIA
s
s

--- PÁGINA 37 ---
No cxtndo do Paraná, 2 posa de semendura para à maioria das culírres A
inicia Sendo se de 15(10 15/12. 05 melhores resulados, para rendimento ne tando, resida em Er
EI E A DIE (despedem alôneiroperindoremendora emergência, predispondo as sementes,
Sâgunda quinzena de outubro aprescntam menor porte e maior rendimento que. asnictoorganismas piogtnicos. O fungicida sumeta a chance de uma bos emer-.
Eras de desêmro. memo que demore

cultivares ja são diferentes quanto a sensibilidade à época de un Como na maioria dos anos, princi na região Norte, os meses de
semetlnia Er tção fita algumes apresceiam rt para semendora em julho cagoee são muto secos, em etembro pode haver débeis Meo to voto

RO A heinandene em régões mal quentes, onde à oração pode ser Ir nf megr goes mingos cmo

ed ndnindo 6 oie das planta dessas cuívares (tentar para nº corrigir ema deficiência.

SRES a Todapé na tabela 15). da o :

vares precoces é semiprecoces aprescatam maior risco que as de

72. Semendura em épocas não convencienais. ciclo médio e rdias cm semeadoras antecipados. Portanto, deve-se entar seme-

ae comme entivares antes do início de oueeiro e fazé-to de preferência em eilos

-. Migusas cotivaes são mengs penis à época de emendas po esto Trtcio e bem manejados Ens eutires (OCEPAR 3'Pelamera OCEPAR
TTindo tupi o perísdo de instalação das lrvona deseja Demae recair, SOGEPARY) spresemtam srsftória skara de plata mesmo em condições ad
o eetta (ma e solo), em relógão às extgências de cada culívar. Fara tanto, náo forem seguidas essas observações.

“importante ter em conta as informações fornecidas a seguir. “As cultivares de ciclo médio (OCEPAR 9 -S$1 e BR-23) são menos exigen-
121 Sementora sateógada SRA Eriz mamy à confgies meormens cigéi emacs,
Consderase como setecipada, 2 semeadura resto ares de 15 de TiniliC do aloe persa,

SUS PI CSS ES cento pas venérivm tee são dor Aodái sonda Eeeiaos e al pda q aâtirdtad

Td Abono oia fo gen ir

Ent 1 dpucas. e semonôeras à ari de Oia podem expor 6 perícdo de

A semeadura antecipada é mais indicada para as regiões mais quentes do. E oO o oe do
estado THRStO TOeue e Cento exe) poe apresemaom dede. final de o
SEIBSRrO contos fronivei de pengetótera par permlio uma sotdaria São inémeras as vantagens de iniciar a semeadura em setembro:
emergência das plantas (ver capítulo IMA). 1a) cobertura antecipada do solo pode contribuir para reduzir as perdas por
Taca Ve = tratenção de cultivares, ágmcis, emorceemto; detento 6 popiação São, comia pelo ciclo dee Sine de nisto o ento qua eena.

(para semesdura em épocas não convencionsis, me Paran. Ana úgricola mente, encontram solos descobertos € recém-preparados para semeadura;
. 1) ococurtamentodo pestodo éatro a cimisha da cultera do livermo vonmeidira
——. re ECC fdfeipóci de werio que coincide, no None e Oeste do Parado com periodo
iliaa: Ca ec LO “seco do ano - favorece uma menor infestação da área com plantas daninhas,
cena aPrimevera! Precoce GINO a 16/12 0,00 00,50 16020 406.000 SOR peço uma eseiduirl cossemia do butisidanas dusne do giaa-
cms ee. MNA AE ementa amam

cena 6 Seniprec. 01/10 218/12 0,60 00,50 16220 600.00) fo = nraganepeenaree Depp tomem

0CEPAR 955) mecio 26/09 4 19012 0,00 00,60 12016 300.000 ACI

e. Meo Manel ementa am anca «O redução dos eleitos do veranico de janeiro, uma vez que cotivares prscness

viole: reroraa cdac rates Tecomendadas para à semeadura antecipada, já se encontram cm fase de

Mrmagtão Tio ISA 2600 na te recomendada Dara 3 icmender

Cm Tede Ta nveR eaaodo 6: FRSTETCAT O

Vem solos de baixa fertilidade cu mol manegados, evitor à semadura antecipada.

s E

--- PÁGINA 38 ---
red Aleisentada cn teg iedenhetáafitças-
q estacao e AINSTALAÇÃO DA LAVOURA
1) táláigom elos bixas temperataro por ccuito de tnplamtação da cul; A semeadura demo ter iniciada apenso quemdo o solo ageosaiso bom
. aja se KR “condições de umidade, geralmente após uma chuva suficiente para proporcionar.
» je de li Guincidênia da cota com pertados cima, em foi
opere o cao ds ciliares precocm ammnendas o aero.
rea
Ta2Semendura após n época conencicnal
ABRA Ur Cock di e SliquidáiaoA gi Fã o:
Emalguns anos, por razões normalmente de ordem climática, muitos produ-. tribuir o número de sementes suficientes para proporcionar a densidade dese-
ore eecoitiam sonda apóe 14/12 Não eteem malas Eira õe sobre eo) Eni ereIDo e A
tívares mais indicadas para estas situações. Ito porque a scloção de cultivares Poder germinativo do lote de sementes a er vlzado, Esta informação geral
“em semeadura tardia é muito prejudicada por ataque de percevejos. No entan- “Meme é fornecida pela empresa onde a£ sementes foram adquiridas, porém, este
to,a lógica e a experiência permitem algumas indicações. Tllor (% germinação), mopercstina, o Mlor de emergtncia das sementes do.
< utmees de dela médio é cmitarõos fm maior potencial do rendimento Ter mo recomendene que te (ga um tone de emergtocia em expo
RSS AS Am 2 Gutatro pende águêinta mio rics do ES IE AS
RAN IRA AS PR RS (Coleta-se no lote de sementes uma amostra e retira-se desta S00 sementes
é sem rs cotas Ele mendes demão e mesa oe como e
«  Cxtiveres precoces do perto ato são também bone ahermntv. Bubera do E e 15 de Bola So uveeraeidudo so uet dei
ERP EIZENTE a fime io nam epoca têm cianeo de escapar de ta” CAPS Tiras o acre após semeado Fenaea costagem euendo ae pm:
Mo ator do pereira, IES come pinero pa de fla eonpleiqmarte died comságram
EE SAea ug teem Curadnedaneno 16 215 dm anão a mmeahea)
Aa temente do dezembro podem ageetantas Guatcá dá fenmento RNPT es Separe QE omengênca do lote
emure 16 0050 em religio e imelho Goes (uicio de novembro) independente” o
Estica Co omenência em campo = (7 de pientmas 23,500
Como seção de "inha, sentia nconendada é Cria A uti 1º deplim = [popa xespaçamento (n)10/000
ERRO SRSS cm amreremtádo também bom comportamento em temendo
ESSA Aco o Do preniânica bos, elle ao o tenra desen conta do
CEIETIA Moe co nertodo de ouaeotnsermo, mala de ala leibdade e FF
ones Ric de gesto precoces, Einão us ombgões ceomem im maior e
PEEBTASo 25 Ste nfror alitade do Oeiie do Fara. nº de sementes = (aº de plantas que se desejava 100) 56 de emergência em
EEEear ae dana ANNAN TEEN Cra te giepinina
cond oe Oleo piçrres dio neu salateia.
f Parzsecucimar a quantidade de semente que terá grata porha, pode-se mar
Ouro for gu tequememente sad coco à quado de rendimento sm fis sea
porá ano termo E
Embora alguns agricultores tenham conseguido produções econômicas (Q = (1000x Px DWG x E, onde;
ses UEM Mira o ommpnito rjetas Sonia, 1 = Quantidade de sementes em ipa
ESET que cio da mfres encetmaerio GBA) Cem
ESTES El ja Wiuaca ig
Didsne do exgono é dante do fui de que Cavacos sempre vão secmpa- De ndé plantas quo o doi
bs SAS, ANIS fuer eo que o sgeihor proceda frderalicaçdes ó
aaa de clama à ds ápoca de eemendera, não descuiando somes do E = Espaçamento urifado em em.
Ecs Eua
a '
"

--- PÁGINA 39 ---
, armazenagem, slém de inoportuna, impede que os lotes tratados € não comer:
-A profundidade de semeadura varia conforme alguns parâmetros, dentre pros met em qts
les dtetira do são Para sola, arenosos a semendora pode ser mala rsfendo, A Mao ALE Do
“atiando de 4a6.cm Nos solos argilosos, que geralmente são sujeitos Mormação AÍ ;trstamento deve ser feita antes da inoculação, cm tratadores
So trema na ta perito, e prodmdidode dom vor mena, ne enbom de 3a Sem de semeR nS wuidade de leneficamento ou empregando um tunbor Bratóro
Som ebeo excêntrico. Para tal são adicionados de 200 2 250 mi de água por SO kg,
ASS “e Temente, dando aeomas voltas na manhela para umedecer tnilormemente 14
— FT TIN LE
Ma catraca da soja- a obtenção de uma lavoura com população adequada de quando o tambor é aovimente girado para a perfeita cobertura des sementes Pelo,
lara depende de úoireta suização de diveras práticas O — fimgcida. O inoculamte e sciconado a cent, Não é recomendado o tal
Solo; a semeadura ma época adequado em solo comb disponiviindo bri, (Ge semente diretamente na caixa da semeadeira, devido à baixa eficiência.
uiização correia de herbicidas e a bos regulagem da semeadeira (densidade E pega Sia) et uabinata piaaenel ciiiro qm
< profundidade) são práicas essenciais exttndo o seu suceião condicionado à Ape taAo Es E a Ra dusdora de elugbnio (BA
lização de sementes de boa qualidade. izoBim japonicum) na semente.
Todavia, frequentemente a semeadura não é realizada em condições ideais, ABEL 17 - Funlcidas Ansicados para e tratamento de semente de soja! IRMA
(o que resulta em sérios problemas à emergência da soja, havendo, muitas vezes, .
12 Aocemsidade de resemendora. Em tal cireumseâneias tratamento da semente pr
Sum faggieida oferece gana adicional ào ettelecimento da lvonra s cumes. " Tr
Pedido, sem canear danos ao ambiente. —.— —— Fo fame
A recomendação do tratamento de semente é especifica pára à seguisa.-. Ca Cet aebraDEE 2 age SAE:
ee. captan 750 75. EX) 1
« quando nsemendura é cietunda em solo com buiaa disponitidade hirica. ii ar ” ó-
“Nesta circunstância, a melhor para o agricultor será cíetuar a seme-. ” " ” o
sá profanádo Ramal (85 em) e tar a semente com fergieiãa orineciaa so
A cortoxin + thiran Citaver-Thiran PROA 20 ns.
« quando há lota de semente do boa quelidade, sendo o spienhar obrigado a: ss. ss. " FA
Milzar semene com vigor médio ou baixo (padrão É): é tntameneess
1do a semeadura é cfetuada em solos com baixa temperatura ou altos Luta! — ”
* Tod at unidade sendo ema Ghia comem em erias baias” de arroc no nao
cratera mira Lercores 80” E EL
Em todas estas situações, 6 velocidades de germinação de emergência da E EE PED
anja não reduidm e e vement los mel tempo no solo expeeta e micrterçando. Faemgtaas de Mente 65. ds 190,
mos como Riteetonia salani. Fusarium spp. (principalmente F. semitectom) atm entao, poéem eetátir extras marcas com o mesmo grincloto sttro, em o-
“Rspergillos spp (A. aves), cníre outros, ue podem causar sua deterimaçõo ou Ao MMS tiTTemmats eitão que taBe cottos 6 am df ertneloto urtio
morte de plântulas (tombamento) Mnesturas 4á rormutaas
Alér isto, em semente criando de lvomras com vepeita de Scleretnio Carentes: ara à meeintoção 6o fnste tes, deves sor toneás vetos pugrecao-
eeterótieram (LA) de Ber ourstamento com iláram eu (babendazel pode ser E ES ti arnifa Tahica: Bico
Táxtado como medida prestativo à diseminação ou à introdeção deste petógimo Sie mta feno nhest cao
(Cm árcas ainda não inlestadas. Recomendação semelhante é feita para o fungo. comato con à pel
(Cercospora sejina Hara em soja SS Inoculação
O tratamento de semente deve ser reslizado imediatamente antes da semea- lnodação dis sementes cum o Bveuêitobim jepinicant done age lia.
fura EEE a ars An era er doens e peido do nl seação des remete com o Brain feria em x o
" |
|

--- PÁGINA 40 ---
de shrogênio so incorporadas nm lactato: A inoculação demo ter fita da Eae marea pasa aca At
e nes ESTO qro te na tia tn oia áiai
1) dissolver 250 g de açucar cristal (treze colheres de sopa) em um litro de (6 custo de operação e a possível perda na produção.
o Gs mtioõos nocmbaççs utizaõos são mosto, quintos é exbml
TERRE TCA ro EE a SR into mio ctr
oa cin iai obtain mm nliação
O Imedeg siemens sm ca joão pleando aa 2605] pro =
ET a a RSI ENEASAE AE  gortroie cultural conside na uúlzação de práticas que propiciem à cul.
: mm Set cane pa pino de rtic
Enferm apa o EE mosto, cao ne nflento detran ao erieaes.
Vl ol deiloais o QNTO e 5 E 0a aÁdia àá CORRA Coto a Sto eia
formulação do adubo, .” reduzir a população de inços no solo ou na lavoura já instalada.
seo A crginamanal é o método más símes, porém, demanda grande ques:
soa ER SER So tico e dinte, portms demanda pane que:
rpm NA ER Ee acenda mia
PET A dc Ss ——- A agia masíaia é nda ulimés, expeogdos tngiominios domo
" arados, grades, e cultivadores. ”
9 jo ságico incalano onífar as de ques pede cam emmeredo
mese TarTaSo serena (Est do de comercio pod ne lho na lestlação de sto atrundo do
ei íeico e arejado mê o dit de inoculação” fração dot Eradoição ou Spóe a inilção dá culira ce o seio ds e
há eee Fono Er Er Do
) adquiioincculnto embalado, preferencia lnento em lap, e comenta Sino pita gel comenda ram) cacem md (que
esterilizada; cial deve ser tomado para evitar dano às raízes da soja, O cultivo deve ser super.
+) nté que sejam obtidos dados mais consistentes, não se aconselha a fícial, aprofundando-se as crxadas o suficiente para eliminar a infestação.
ONO Ve fuma am ines hei OM pad ca. A capina deve ser feita antes da floração pois, quando já houver flores, estas.
Clan astenicas poses Si Sen ma eba sin da forasio poi quando jébomes Dores sis
Qierobentação vectra ici E ni, —.
fiança cd uma 2 26 e copias dependo, extinto da presas de pts
e scenes dose soc hiisõcdA IESSITA Eta de tenta Irish PAR TERã S600 doendo, eeietamento, de prsena de Pias
A Dt Ay a rim] Come Pos rinea FA enfim tmetdo lorena
e See ear ts iatnta nao Dei PESTE podace ne FEL EC ne rara ra
À Meia (essadioa, morpectas, coc) cu com fnredam. estágio a lavoura tenha sido mantida limpa.
tega GN O sé5do quánico de taersão das plmtn descia Bol ltd dm
SEOTTEOLE DERLANTAS SAT gato mt ata ia rh ane
O eoctrei d pose dessas é quan to nato quanto à een agiaal- atra nato ia eo Erees sa hiDa qu
tura, e té os dias de boje é uma prática de clevada importância para a bienção Wma são a cconomia de mão-de-obra c a ragadez nar aplicação,
de altos rendimentos em qualquer tipo de exploração agrícola. (Como todo método refinado, exige técnica também refinada, para que seu
eee dem apresen do Iemerato racao de ie san o mouse e Aamiaio tosmticcme soe evA ÃO
Aa maço Eos cea arena metro mona cimenco dotmlabamr seria deciaa tele
CO IEA tee cant camada vue eloo ras:
Petição oeirre prinipalmeme pela água e muinto pedendo ainda feia, método e para à escolha do produto (Tabela 3
sobremancira a operação de colheita e prejudicar a qualidade do produto final. A eficiência dos herbicidas aumenta quando a aplicação se faz em condições.
P so

--- PÁGINA 41 ---
í = * : - : : tera BANertõa É Po dO o EEE IISAIE A menti aaa Ur Tiatricão, tios q moesmeno MME Too
[O pqos otite tata to Ra ZE O A O To TE
Eae 4 an EE E E ES
pecas E rente
: iossereriresratniaos E : Fx E So

H PRSICAÇES oia BO DS | lee ERES o QE É

H SESCALIIIIMESSISES EM EM lh de a imita tin iêm ânita ala em 1
i Bssaretitdtatiadido DA À e ea TETO,
E TA H SERES 2
i EA | q at ese rEr
E Es SS or EPECERÇA E El ESB TSC
tu innInIIIIIIIIcIcIco É d Tm FE FENTITATAA
no ” 1 | CCC -

j H ! 3 f uh aid E RN CCD
uia dorm is ns less cent hs vao o SERRA)
du / fis Fido ditas RATES RIAA So Ind ria Arma
S/a j jd 0: soca LAN
é VE fia, FESESIATTITIMETANTEASTAS

--- PÁGINA 42 ---
neo t " PR) +24 1) qu: TORI
ui dl nad di Pddaed nf |
4oGduai nidr dai Mai Sd
1 RE Ns 1: de Bio Gu: Sid
ud di Ad HS add gue! dida,
dE EN fd ja Fo úidudo ind BE:
so GSTHH RE o Bh do ah dus jedi in
ido paadtibidi dus da dialha, Hi, BS REG: BRESR A
HUBBSSNISBRN IRIS esa qo s 08 ao tis
á ua 2a a po cedido ; Ao Aasigta ao EESRAT A
[ 53) RSRS RSA OS Miro o Po ooo sed
" fica:
j õ : aba EO
BNTBSSEINA SA RR) MS) bite Ri 1d
| it : | h 111 ES CNN | "| — FER
Ega ug dado dd Pia 1 14 AIR
. "

--- PÁGINA 43 ---
e sejam favoráveis. Auúim, é fundamental que se conheça as es s tem canais 10 em qualquer
e leis freira, Ano, é fundamental que se conheça as eupeficações raços, pátios, canais de irrigação ou em qualquer lugar da propriedade;
“pulverização eão é ouro Ístor que deve ser considerado quando se pretenda utilizar. 4) para o controle dos focos de infestação podem ser utilizados quer
Bem ã IR0i0dos de controlo, desde à cntação manual sé z aplenção Leslizada de
tido + crbiidas. À catação manval constitui-se em excelente melo de climinação,
tvcio D530S, que selizado adequndamente, mtos dos incoevesicates do com: principalmente no caso das espécies de dificil controle; e.
Ee o totem ter eiados, em especial o. 9) utilizar a rotação de culturas como meio para diersifiar 9 controle e 25
adabiniad e duda ada ASA caido lubodio groúitos quincos; A ração de cubas permhe eras a composição do
prt emerfegts pógemertentes contleiar e o eicomtam-tene prod, INT a RSS AEE Sado
Pesquisa. T1OMANEJO DE PRAGAS
Atualmente, uma prática que vem bastante difundida e aceita pelos, á ls co,
tome e Fem sê osrsdoclfeneno control de credo ns essi soe ed as ico as age Soma ca aa
Eee Ta ceia fera pai q bgen Sum pitéma é ot (do colo" podem atacar aº plântulas. Posteriormente, a Tagêrta da soja”, à Tala”
Joaciosemeçto dos tios prados para croirhe das Cantos Imedideira. e a broca das atlas atacam às plantas durante a fase vegetativa é,
Cole ea Senti Sieto MIS é Sup e fofa gun, tm alguns cotex, té a oração. Com o início da fase reprodutiva, surgem os per.
especiais ho nomeia de produto do oe cerejas, que causam danos desde a formação das vagens até o final do desenvol.
Da Sara pratos de aitanto mittia (duceren] e ERAS vimento das sementes. Além destas, seje é sascerível de ser tacada por outras
oia rmiámi celeiro aefcados em prá o pés emetgtaçia. Um incida à tápécies de insetos, em geral menos importantes do que ss referidas. Porém,
o AE É cuia Sm mta eum eo Aiamente ic à quando aringem populações elevadas, capazes de cauaar perdas significativas no
Fr Aos eo megas dear a rendimento da cultura, casas espécies necessitam ser controladas e, para tal na.
fm tm ineo nítimo de fé cure aniêação e a mcadiga à Ibela 22 estão fitados os inseticidas recomendados.
Do ar aa meiciias não csisdipeais ppeeaindoÇ ne Teia Apesar de os danos cxusados por imcios na cultura da soja sercm, em at
- guns Cho, slemantes, não te recomenda à aplicação preventiva de produtos
A utilização de espécies de inverno: 1a formação de cobertura químicos pois, além do lema da poluição ambicntal, a aplicação
morei, Dem como a antecipação da époes de temendura nas lvimas do Norte e eceanicia pode elevar egrulicnivamente eme dá fuoA, Co
(Deste do Paraná, são alternaíias que têm possibilitado a sutetiruíção ou redução.
15 150 de herbicidas em plantio direto. sua [378 cgi dos principais pragas da seja, recomenda-se a utilização do
. tanejo de Pragas”. É uma tecnologia que consiste, basicamente, de inspe
[Dualquer que seja sistema de semeadura ca região que se cutáextivando regulares à vota, verificando-se 6 nhel de ataque, com base na deslolês e mo.
asa, Sdedos especiti devem ser tomados uato £ diveminação das pla, mero c tamanho das pragas. Nos canon específicos de lagartas desfolhadoras
Serglum helepense (capim magiambard) Cassia tva Qicdegeão) e Demódim, fetâerenclalaente de cor Eranea, preso om duas verte, eom im Os eomprimen:
orem (eirragieho elço-de "boo 150 qual deve sor cendido entre duas Feiras de soja: As plantas da res com-
Tilda ceia roázrimo in a.e/ e cuingan ás do) pira. Irecadida pelo pano devem ser sacndidas vigorosamente sobre cl, havendo.
Lidhaentao enixaiima oa à einen dd doa ei “axsim, à queda das pragas que deverão ser contadas. Este procedimento deve ser
bons a talha repetido em vários pontos da lavoura, considerando-se. como resultado, a média
aa eae de sjade benquldade Feóvenicntendo: pos controlados. Gamnfeaea postes pemctanos rece
nure as lnias tear o pano balendo apenas so Tuma fileira. Principal
& " POA HINO E NS Ice com relação à percevejos, exe amostragem devem ser realizados nã
FErcmieradus dev oêal inêstado pars irga ode nâo xttêm lantss ia ineiistora famata Cainhorao) quando sines so besizam nesta,
egito ipa dias fa pda ado Tmuperiores das planta: sendo mais facilmente visualizados. Recomenda-se,
permito que os mnimais se tornem vefenlos de disseminação; Fscotea eo que cedo do oo fo Agr erán]
'o) controlar o desenvolvimento das imasaras, impedindo ao máximo a prod O contrõe quinica deve ser udzado somente quando for
“dE ementes e/ou xirmarae de veprodoção nãe mangem de cercas Cotradis, eis item (bela ADS Lessutiviniaas
”
”

--- PÁGINA 44 ---
Ec ARA A
ETA pri Se mErmes mA cedo
: Fate eoetar 3 ea oeeerôno e da o anger rslenáee eesmio,
| i SEE urnndanes: Pando inprneto elaio raca
Í é São pano cuE Tu e, Ager it caudas fue elo.
e | menaão | roms || Gosto [mario] eprovcando o. to de galha, O controle quimico do "Tamanduá da soja”
domeaas Ines Eloa Sf5tegisão tee Enbor tareiiados cdi amanita,
casa faia rc aro TESS Tara de Ad
a te] RSRS ata na eo deter e ea A rn feia
reis fio indicação end ltd diana
TESTA RARA O pena o das ar EO S0LA Diana char pan
= itaim Ho Been de me a fi3E Caindo sendo due quem
e raenenee “com cinco folhas ladas. À partir daí, a na apresenta maior resistência,
— [sa ) BOAS APR SA Poe, rindo oiro o couporanen
oa ——— SEAT Es EE
RBS asia GI pola deh varcertat Sia
Bem Cotia Pao ao Amin tre casrincia, O E
[asma TERA | DE Tan ME Ee sia EnceToS
E x Sade a STR Iárl iteionee 6
ppp CA ERES IES
samEns es ola cn pinto E ST at ea SETE
Eri odidmae da ca rbd ars
SA o o A meet] feeigar doam do rapido
ds lngra dsíohadors doem ser eongoldos quanto femme cr
tm Enio ira ria qo Due teia ans dida de men RESS EL Sromentatos pura egmusio da ininao rague amiri
poço " a a encontrados quatro. Fase efeitos sobre inimigos naturais 6 o custo
eo der Groaeao demer LefCAT ando e enc at q BSS oieee e mea :
erceyeios adulos ou minas com mais de 5 cm por pano de butida e. para 2. par bectare: Fara 2 comroi de À gemmstal, deve-se dar preferência à
soa essi eme Basa rd ud (tas 0 Cuatdiom
oO inclusive, ser usado cm aplicação aérca, empregando-se, como veículo, eo de
túmicrsodo 252 20% de plactas. be refinado ou. A quantidade de óleo de soja é 5 Vha, de água,
(iteração Mic enta e ea A mandado fem é idade
o UE - - elha O p material deve ser feito batendo-se em li-
ALA idas EF er a a
No cmo das lagartas das vagens recmenda-e à agiicação de inícios mdicidos 8 quanidado dizias meta non pá usrament com 6 de
somente quando houver um ataque de, pelo menos, 10% das vager isla e Somndo se 3 enlda obnida com iccido ipa gaze, Do momento de ra
ESSA: " Smtci ole se aelçaio Jian A neto) Ali o tomo de ph do
TEA Sae to dica lua Ira Susie a tuo dote
(a MÍRIA OA Se BEE SES ATA! A AR Cubodo por esse lnomos “micronair” para 35º (45º a 07, no caso de utilização como:
mente em altas os Pesíe, PAT DA GOIS A são | emático tabelecer a! ra da faixa de deposição em 18 m e voar a uma altura de 3:5 m,
Se lamas em betrórei do preco de sua lime do AP nado e trono tramas
rear ao ÁS dead gene SETA ST IA E RE ADA 1
rose “queima do-beato” comum (região, Centro-Sul do Paranã), cxts tm” Seticida ne totalidade de área. Isto porque o aque destês ineetosinici-se pelos.
PS AESA letreiro guie natmaáade Sri Inopoeque o uaque de

--- PÁGINA 45 ---
mos EREGRUS EST sam eae entra ntenaçaeas en
Fm E SS EF ITE Fr TE Eee ENT IETT
E ” TE Te nes E SI S5S E 55
ERES EAR ASR E eis E
As doenças da soja podem ser divididas inicialmente, sm dos genes — peso na rop er
uintia 1a 60 Tao cheias por agentes biológicos como EC ENE MNE E E
EE AEE Toa a E seo
Esc some perkm quand se fala em decntas, relere-ne A O A
SIE e Pere gundo oa em dem nâo o E ESTES a mea Fo
Eres ESSORS o qu pega cmo mr FEET En o een
A cultura da soja 6 atacada por aproximadamente uma centena de STTRAa bom temem temo pe à mr 6 tes rírtada..
iara da soja é atacada por aprovimadamente, uma comer ds EEE SEC aeee
BSSORESS SUTIS SA do des tivado tendo a aumentar a descnimaçõo e £ TEEN ATE ELE SRS SARA A SST AD IDA ARTUS
fenThdo do aqi de digrag degnem ee rico gemenca mito SEA e
ando há Brande cominuidade de área semenda com uma mesma cultivar.
MA Docação camadas por bactérias
CRESTAMENTO BACTERIANO (eudomonas sringõe ve gheinea
(Cocrper), Young, Dye & Wilkie). ; Lobutãs
Ocorre com maio intensidade nas folhas, podendo também afetar vagem
”
”

--- PÁGINA 46 ---
PE PEA NDA
fpssiosinemeçia cream otaitdi iene
Erro AE CAR A cl rtant =
——— Ee Em
Ferrer Foo E) emo ams EE e ae
peedegtaçta tretsems mn =» TT es
Dog isiç sd - EC AAA
Spodoptera tatif lorpiritos* eo as. = ' ES "e = H
EEE, SE co eae A MATA
Vai cemeei, au fria e cooerado & 1 (UIT Her =
ESSES ade att er: SERA ncia (Aa 0 di A ai Vad (de
CX gue E AAA RR Aria 1 Re rabo dar
nome comercial: Lorsbas 480 Br. Fermulação e concentração: CL, &BO g 1.8.1, No Dmae stat
Foro is Arua ira Rrado RREO (ga gem aplica an cena tea
Sa ea A ata ESSE RIO O Ao
[ENE aulas dei ínace nnomeitto 1005 cirais Bira eo CRS AOC AAA ro
Eta fura rigfento ae rasato ne E ASAE 6 me ps ço E jiu SA eee cia ode:
gato mico e remada re te pira quão. 62 um EaD aa MAR decido mea der
fruta Tesifa rica tais 1) ms Ra il ei SEA posando UH
shasex, Agua oourência se dá grainente no indo de culiea tendendo a 1 io ol co data caBiaçãã um 2 SoiRe do
EI na TESIEI ASS iioS SDS SURAP nb cine! sob eri aíiva 4
CAE Aera Soriicao Emas iia EA A mo Baco aaa fos Ro ni AU soa sie
Taio verde-amareio. Estes lesber se descavolvem é cocurecem feando por vezes == Amando! qo aglgeio ol apre 3 nágoalo
limitadas entre nervuras secundárias. Em fases mais adiantadas coalescem, TRC EEE ET OBr o onerar poneergeçara rena vens
Riad: Soc tame diamantes Segindo poangé e Eri ia: Deral FE
ass rotas Se taeig unos doados rengero laio ler Dereas Aa. meagume cas mein ra tee RÉ
“erestamento bacteriano é transmissível pelas sementes, Vie exbnícas 16 Lgec Qua auras UM pio alados, (ui afins Cid, Cá
FÓSTULA EACTERIANA (lasikomonas campesteá praemes
(Nakano) Dye).
Os iriamos desta docoga apreccemeomenior endêrcianasflhs poréry
ic eres tmbém em ones, pets e vaguee. No llão sergem,
ED ata a A Ea ND Dae Exa tenho
Es im cia role
ERC asse Eerqaetól id Dha Em doença déa
Emi tclpei sementes sobremesa rider dous Accilivaos
Eca ae Parná tio roenes à pénis becieina.
R n

--- PÁGINA 47 ---
ce tra RArA E

,CANCRO DA HASTE (Diaporthe phaseolorum f. sp. meridionalis (Mor- O controle mais eficiente e econômico é através do uso de cultivares:
Rs rnsElDE AS dot a mqaste SÁZE O GOTA fee ceia

|O sintomainicial vifel 15 220 iasapós ocontto dosesporos comotesido pata oo eso vaÉ 7

= ee
BE ano media Dupta en da cr atra» ERA bue amar aissias ESSA A Roo,
Ameõida que n doce pragedo ca dlatomas aplica vediAÃo, ff nação reifanda (20 125 ca) ego nda cnbbela den

5 Ea Sent ato, tio A itagal om eneramen li, SE EIS Seg útia biico aa
Sus RES a cura ou posteaçõe erolem ar mancias licor ou monitora metecipada (incl de cutubro a início de novembro) principal
clara, com aparência de anasarca, ae manchas geralmente de um lado. e) mancjo da cultura, com adubação (ênfase para o potásio), população e:
LESS EA dio roca à memnais L agira crio no DES SIRER 1

b) com mai cia do que as infecções nos cntre-nós, ocorrem as. Ro” Ex end
upar ae dc: Caes tai o SU PRE e sDEraAa
conieSente morte deus ramos e das Tolhas; desses pontos” infecções fememes ulizades ho portadoras de inóculo atravãs de manchas pandas de
Ec er abas car SStna PU das poetas depende quite

Em ianae degola agudo centra ando areiaaa e cats

S) em semendara tania (ds meados efa] de dezembro), em que x qtas fera trend corr quando epi aóers oníidio
plans spreiêntam menor desavobimento e demoram a fechar se nro labas, didneias de me S mms Rets cas podem se letiar femindo exenea fé
Teeataed na região do Mpocóio provem quebra da cal da lesão, osTolíolos com coloração castanho-avermelhada, provocando rápida q.

(S) uma característica marcante e importante no diagnóstico da doença é a. disseminação do na planta ocorre de baixo cima, É
colorão da medula, queria de castanho merenda fu lana dndinerdo, Prato bic ada re Are
Sensiamho-cir ou drtomendo em baste lá aeea exende ndo para cia E ganspisici pel semente s não há dentre
Bs maio alêe dos Emis do estes. vihei cacete cado Pal
Sida metal na de pivesa nsiaer de le co ie adiado NS GO SS atiMa rãs vita: ss pato área ANRiaas
eTneeção eo presença de pla cima amucloda e comatcrtao noto Er id pola Arda
a meras (OR co: Ria combo pode ter e com Sine MEET ane Sos dt com reemartato o.
sa Ens LITE Ooo EI Areas ça ot
= Elas que euirição se Ad to cit caraio Pac RANRIAE,

SL tD6a a ,odte é à sec da glrta, sá partes com sima de cancro, com nela preta, tremogo om trigo e lncerporação dos reter de colina.
ERES dicas ora aaa Aras Mio (rimos manias Qua BS Sc
Bira e as iftiiam Sirena ter icar eee; Ste ógm
cedo Eee cg, items apenas ne Afins nto pucuuino, Au Bias aúérecam

ETA a = ETR a oa Intra, Mira

,nlântlas emendas podem ser prontame tos eo CEEE aa eres ave meta afins alarde MR
(esporaa da fue imperfóta) eo pets astoomeros (esporos dá Tits posofal dê Nafico laferior do lolíolo cacentores tacimente ne formar de Íroiiicação do
Cita eli Moments sç06 a emenda (era ea fes PertiAl de EXITO:
Sstomaguee 15820 dae pôr Emite emamene fofhiado Ciao
stato riioim anne ce eee de regia der Somando cacem Na folhas inferiores da planta 93 cistomas podem se apresentar mais

Nas cultivares precoces, a morte das plantas vai ocorrer em estádios mais. Mine e POIS Mata META
a EIS EST Aa dm planas al comme em então Nisiêiên cont ata der igucastÃe

ES ”

--- PÁGINA 48 ---
pç NDA
VETA Ae aaa é cla AA progressão & mercha das folhas e, em casos mai severos, morto tetal da parte séren com as
co mr een
nc “pelas sementes infectadas. ne cmtvado à perto bene) do cante próxima "Tinha do solo, À epiderme des-
MANCHA "OLHO-DE-RÁÃ” | Hara) jº 09 desiões com escuras,
. iriocaaiaemiement Ee ralo ordnica de
EEE tas Te
nas hastes, ;e sementes. Às manchas variam desde | ipardo-aver- Em períodos de seca pode haver infecção de plantas germinadas causando.
mebsi tia d17 3 mm de dieta cmo quem de ele ganindo [EREANAES dreineas Ea ae Rupee
medio só de], Sade dim ER ; ;
Sitimas comes qneneizados pastelhas masa as teirs são lontndr com As docaça é favorecida por deficiência ídrica e, portanto, qualquer prática
4 par craeral degeinida e comernado por ema Coloração pende Cuendo me eulrural que reduza o cstrenie Mírico da planta, concorrerá para Uma menor
“sementes são atingidas, o tegumento apresenta-se cinza ou podendo haver incidência da doença.
==
Seo: PODRIDÃO BRANCA DA HASTE (Scervnia seerotiorum (159) de
RE Ss aeraçs o AAA Eae o.
; ED o Ec atea db CrEAES cpf
Ta ER Ar A tor É fem Se ido aee seta dani em tulio
emo cut euâtmes ne vecio auendar Quençia comeca por enaçáo o ndo Tee jovens causa podridão aquosa nos conlédones e bipocóeio, fmcado coer que
Issa rr mea (ioga RE TE IES
“ Tee Die de fera Sata M o percam e
3, após a colheita de extvares ” a E E
da sh tRs a egloci de culivarse smcethei incorporar oe restos da entra (Como desemeliment, este mico com aipecto de algodão bue randorman:
dass Trace no eme net e ngtiomatcãode deslize pandas,
= ERES mi ii & abro anta qe ea dencmido
roca 455 0 tratamento de sementes de cut sucethat, contre nº feia, 05 cicêróelos se mituram he sementes rduindo tua qualidade «com.
cnto de iene de clior peesttol conorps x ESTA Eber tros.
js rc en ne can paventnrvat 14 Pena 55 dliciente na dimeminação do pesógena. ás -
erica tram do ESTAS die AA PVE RRo Ss ita Gel ARCO LS pustos,
au TRAÇOS EESTI VSCRAAS
EE Tha MES pira de abra Po ria com sito ota
o demo tm ama eqmento po indo ma lei de dinaninação, CbLIsarta Marca ph edtanneç qe
pPeação porém, Sglana é amet em guiqer fee dolo Scr iu inenicim bri, pecto meio guenvam eodicde toa ierala de) Dede
TER ooo ota ixo Ea ein rir rr]
E Sata pondo fe pone amem drideóda netos
Frei ASS ASS AR Iurano plantio seguime.
Tr o maia pa ESTE o
« nega quínico dis scoetcs Sin pençio dates de tuas
ansbresRTa Quis pasgue de eo qu mma oo Sl So ne pi
Sind draleas RR A e rm ia mia nmtert |
CNS ES MESA RAN, tagua: ET ADA Anta mata Nes
.Os sintomas mais típicos aparecem geralmente no final da cultura ou Aincidência na fase de planta adulta é caracterizada pela morte de
Tum poríodo de eniogem To lníf£o do atuo nâo ee peseebes ee dama (6 em tócmma de reboleira. As reboleiras começam nº ditingrdr no cardio de pré”
irão aparccendo ao longo do descnvolvimento da doença com amarelecimento. "floração com um murchamento c amarclecimento, prosseguindo até que a plan-:
TREE Ra e nice comeram mroseginto égue ana.
.
"

--- PÁGINA 49 ---
cos Als danada Cleto atado praia Tac tiene gce via
o eee rima
CUEIMA DA HASTE E DA VÁGEM fra MOSAICO COMUM DA SOJA (vírus do mosaico comum da soja).
AGEM (Promos imo)
RS EA CS A DSO a (Causa redução do porte das plantas e do tamanho dos folíolos que ficam
: AIRES TIRA TSE Ol ÁS urina ts fig ergnne
(Os sintomas ocorrem geralmente em baste, vagens, sementes, pecíolos e, coloração verde-csemo e verde-ciaro, formando um mosaico.
exporadcament. nos fohas É uma docnça tramainfido pela comento O reco”
nhecimento da docaça pode ser feito pela (de um grande número de (9 res provoca redução do tamanho das vagens e no número e tamanho
Iratificações em forma de pontuações negras localizadas nãs hastes, vagem e dos nódulos. O ciclo vegetativo fica prolongado, com sintoma característico de.
= fios
A dapodição desta fai a tuas tgiado do STA) Cem 636 ccmienigo gun o Côshoeo Conto Suneeãa CaAP que dum
hastes o pocíoios, detingue ne taelimente por ver linear e Pastamte regar Ata” derramamento do pignento do ho perêm- nem sempre ema Semente om este
que remos poem extzãr mote de las ames do fal do cel sia. Simone pondera do vir É tameritáv] pela semente, oque depende da ee
mais jovens murcham, secam e cacm, ficando apenas os ramos com coloração tirpe do vírus e da cultivar de soja, porém, os principais disseminadores deste.
castanho-clara e pontuações pretas. As sementes infectadas têm tamanho re- “patógeno no campo são os pulgões.
por eres <seaço > codec seno nas (QUEIMA DO BROTO DA SOJA (vírus da necrose branca do fumo)
Ear Suri o medo gatas das HC + Norumiimeato; os pebmeleos dntomas agueecom sa meiado da fis da crê
fume Saio Rin anteacilcia gado climrsih cuenta meios pe rider e IT o)
E TERRE tuas Eeccen fontenotcos
Adomempode emos redação se produção pela duflia prometer e pele Vo Trato apl ficando ese corrmén, Os demais brotos feam rendas
—— + o A ticos é ram com muita fa “Ocorre aborto. eretar- |
Eca ASS COCA ENE
Sendo NESSIA TER) cuatro um ani mino de 10% de ln. e ia port aão — |
= FE o A Vlhoin6 fio cone em auditor exádio da paia; pesóu; apê o
dência de sementes com mancha prpura para lotes de sementes. pa oo qu nda) e nho ara soma
“Para evitar problemas, deve-se usar sementes sadias, livres da presença de A infecção deste vírus é feita através de sementes infectadas e principal
n— TERA crtin tai Raifato states Cia CORA à
A oia algo ce o dae EEE E cão É cantcinda pe mmirane mabe todação 05 Dam
Po eim ARA Tanência de vagem te pela redução do némero e tamanho das sementes cm plan”
Eua renomado a quo penta finendoo
(ssfolhas. O aspecto da lavoura se assemelha 4 um campo que sofreu dessccação |O controle dos tripes pelo uso de inseticidas é inviável devido à constante
quinica Est profiena e ameindomoapévam cucáome rossda rotação mg EE estrato ra depeidã pasa leu de oe
eira Ae fetepenão Serra de veem sb
O atraso da scrcadura da soja tem mostrado sera medida mais eficiente
na LESSA ER Emat To a irc
MANCHA PÚRPURA (Cercespora kikuchil (Matsumoto e Tomoyasu) produtorea Mto porque 2 feto acumulativo das cha redoz Arneicamen
Seo TRtsNiRctae Et gio Come doPaaal remamenda e seemeávdo
upa Rare nesta é tearantane sementes que fenmene emendas soja em fins de novembro e em dezembro.
tica eg:
ERRATAS Grease tm cnmdarhádos, tenção camadas por memos
SENA PEA O (Os nematóides causadores de galhas são os mais comuns e de mais fácil
” ss

--- PÁGINA 50 ---
Eine ea sera cris Aa RS MEDE MANSO MARI 5
incidência | determinar “no crescimento nas plantas e decréscimo (Sue tc Sttagm Ingtiad à eita à mf remásio em e Aveiro rap TIM: À
eee Pe sódica bem como serio de porta de etrada nontres potígenas. co Aa a amadora
plantas infecindos poem mor tel merecimento e mereia Eme 4, E 8 E
Free vector Sr pane am drniurenea FE " aniáion
O controle deve ser feito com o mo de cultivares resiste 2 die fot Em ro
cumboimmando dosso.Neibela [36 co as cultivares recomendados Pera lo o FA H mA
ME Jovenica e MM Incogma AGR DDS  SREAEAA ao paços
ex ato PAR S RR SS aláda ff o dao co fa arblena And
cadaptadas a cada região. Eco : i 4 1 : o
11.8 Medidas gerais de controte - Doo FS | Fá
Os problemas de deaças em seja podem e devem ser combatidos com FE Suido ico dio GBA
edita omnes é cilados que frafiment muda cncram no agente BELA Se ofante cando néro jest EA A
(mo: vúlização de variedades resitêntes ou tolerames e principal, enter = as aee | .
dtica: emprego de mentes de boa qualidade, de erigem segura e res de =. (gro altos Laura
Sgrtc bfecogeos o tom pegaro do too que nda mio no comi de = É do ela Reto kr SARA
Tcsuadas por fengos de solo e memenóides: x lmminação de plantas = rindo aailico esedar a aa
“daninhas; a rotação e sucessão de culturas pois são meios eficientes para redução. ES eae 5 " . '
(Go nível de doenças e melhoria do aspecto geral da cultura. = cole bebe
12.coLHETA * PrinedaAR A CAE
Cominine uma à no processo produtivo da soja, não só RENA io Fado ataca ss ara dinda desiia
E Ea SR REST Dna Antes ECT IS URNA ADIA DAR ar.
Bota do agricultor, mes principalmente pelos rios A que está sujeito 0 predio = Es orins ta ppa agia seno
Esses Ea em loreers dediaado eo consumo eua reprodução (inmncntes) = as Odair clan rengurnêvarer Boa
Tão logo se constate o posto de colheita (estádio R$) e que alavoura se cn Tem 5 etaçaas Fo
PE A erra BE ai Ea Ator uisatoa ta
o mais ra rente possível, a fim de evitar perdas na qualidade ES " º - | "
Tmetaciol peoenião. E pera tamo, é agricuhor deve eia proparido com em” EM ES go NC Aa
Tecedência com suas máquinas, armazéns, ete, pois uma vez atingida a maturação E) qe - ã à ont
de colheita, x tendência é 2 deterioração dos grãos « debulha em intnsidade EA rosca dateha laiadaneãor TEA
anistane an ASI FESTA AO e. Toe ro TUIITTEaA atra Derrida, ota alem
EqUEN ANA [aa rasa renal Ho fo
Durante o processo de colheita, é normal que ocorram algumas perdas, DE RS MARA
porem E necess dio qe cias scam Semprs eduidas aum minimo Para eo
ja maior 2o produtor. Uma perda de 10% do total produzido, pode re-
preseride 20% ou mil do lucro prelndido Para se reduz perdas, e becestrio
TEC eombeçam ar eavtas das mesmas, sejam elas fiiens ou clágicas. A segui.
SEO Wordada, sima: camas de perdas decomenter do procento de colei,
nd
” ss
]

--- PÁGINA 51 ---
, da semente em um campo, deve-se retirar uma amostra e determinar o teor
. :. Um solo mal preparado pode camar prejuizos na colheita, e
5Rão L delaícia eo terreno que provocar oscilações oa berra de corte de om o auxtio de um determinados de umidade; porém, este aparelho nem
TITE ee o Sempre en disponível Pode-se lançar mão, cntão, de um método prático que
Gelemm de ver levadas para dentro da plstalorma, fcnndo cotas perdidas mo icms aa simples ressão do grão ema sobe: a condição crábos quer,
Sima, A prescaga de rtes trastes pode também peluda napecação. (o o mesmo resitir à toa penctração estará em
Fiat Pei nor de pinho, podem danificar a bama de come matando neo — — (de colheita, poramo, quando uniformemente seca, sem folha, as vagem
TEehs (e queira do liem do berma do coma pretos o fonclonemento Sua, Gui VEIO Mto dos duos e en eoquga nao Sreniição
doiaaado muitas plantas sem serea cortadas. ]
, | Regulagem e condução da máquina - Ei aquio posto crucial do problema de
boca de semeadura, re densidade - Aplicação inadequada des- bear om
ala petdea pode endindo em em lrema pero eágindo U esiiãos | gerdana colheita. Os vários pontos abordados ecima ressaltam ampectos que
Ara e Rage Amam EoiE po a ent tecer om pira mumentar 2 perdas, porém, ox culdados com t-máq
tatura das plantas e baia iscrção dos primeiras pagens. O expagmento iou Parra dl eme velocidade de munço Clindro é pesei é reagem Do
iasidade do semendere inndoqeada podem revi 6 porto oo amentar o má: " ras E responsánel por
sad Seca Esta Pi manto ESC As voa oa Disso:
xa (O molinete tema função de recolher as plantas sobre a plataforma à medida
«e Cultvares - Muitas veses, o-s2o de cultivares mal adagtndas « determinados «bre a plataforma à mes
Sagiôms, pode shnar o eis deseumabvimento no proceioo de culta Carae- ue são cordas, pela birra de corte. Deve ser ajustado em sem posição é
terísicas como altura de inserção. índice de acamamento, incidência de caule Jlimenco do materia cortado, não delenáreue pltetas cortadas exam fera do
Verá ou retenção lokas podeis prefedicar a colete, eeiretando perdoe Mesao de mag cio. nho demanda e Santo
1 Plata dinínhas A prescoça de placas dainhas fz que à umidade pe. fere ser aprosimadament 257 meios que a velociade de manço de máquina,
iginão deslo mel velocidião o elindre betador resultando em maior dano sa? Parra de come deve trabalhar o mais próximo possel do selo; visando
SE údos part o cume de eomontes. Aceeeta muior bodidáoeie de fesgee ums «eira o míimo possível de vagens presas na resteva de lavora. À velocidade
Sotnantos. Além, em bmoeras intotndm, evezeidade devem mdurido. (Je ssança deve ser iocronizada coma neiocidade das liminas e do molinei O
deslocamento deve ser de 4 leem ter comderados ar emos
'« Retardamento da colheita Muitas vezes, a espera de ainos teores de unidade individuaimente. Em lavoura com qualquer tipo de problemas (desnívelno seio,
(para se cletuar à colheita pode ser vurprecndida por chuvas inesperadas ou presença de plantas daninhas, maturação desanime, aeomament babes ter”
Srvio que elevam a inciôência de petógenes ou provecem a deterioração (ão de vagem, etc), o cuidado deve ser redobrado,
fiológicano cao de sementes. Quandoa lvonra é para consumo não É menos. No clíniro batedor as perdas não são muto grandes, porém, quando a
Hane problema posa decinca de geo pode ser sumemada eb cimo Avonra é para semente, a velocidade é tor proponderane Para redurpurdas
reduções acenitados nº qualidade do predito, gi dera ncclnico Non exi, e-necesáro que se regue à rolociado do
Po Eres Toreea rirLre et “ilindro duas vezes durante o dia, uma vezque a umidade de mente E reduzida
Unido daleroem; fun pomo mio lentes po durma o mens. Eanes Aeee SA Side aee traânida
Imccnicos latentes e emidades muito Deixas, danos mecânicos aparentes, clindro podem provocar a Iragmentação das sementes ué nhela de 25 4 30%, 0.
Mendo que 13,5% é a umidade limbe enure ext dos casos quando setrvia do que se consica em perda greve
ava para temente. Unidades aelma de 1%; exigem do agriculor imvea- “Associada à velocidade do cilindro cstá a abertura do chncmvo que pode
timento para proceder à sccagom, uma vez que 6 armazenamento não pode reduzir a quebra de grãos.
Terteho pen nhel Unidade abaim de 13 Vo: cemo em bmvomrao peraícom: 'As perdas na colheita em se verificado, fregnentemente, em torno de 9 4
“imo podem acarretar sementos drásicos ná perda ica do predito. A eo. 10%, Dorém, o nível accitvel é de 3%: Acima dito € recomendável que de
Tieta podese iniciar mesma com 319 de unidodo porém mea aíel o dmo procul a enbea parse buscar ema redoção dese mendal
mecinco é muto acentuado. Resalise que se à enieta for elernda com Enfim, pode-se considerar como perdas da colieita não só ne sementes que
8% de umidade, o produtor de semente disport apenas de um periodo de não são recolhidas 20 trmarées apóe 0 procenso de colheita, mus tambénl o
dois ias para proceder à secagem; apés ste periodo, qualidade fiológca, imaterial que é recolíido com sérios danes, mm ala taxa de sementes quebradas
das temente: qnará seriamente comprometido, À umidade em seno de DS glfincodãs + redução na terminação exigór Fertano, peneamento no monem:
e cito a me br pera a enlieio maridos A 2eja tetas ao To da eolhcita deve ser de se reduão 20 máximo a perde foica, porém, tem
(Perdas falcas como danos no caso de sementes. Para te constanar  enicade prejudicar à qualidade do materatemítdo, "o o Pero ca POrÉR,
“ ”

--- PÁGINA 52 ---
T22.Avlaçõo de perdas na colheita 12,3.Como corrigir problemas que acontecem na colheita.
Tendo em visa as vigas crusas de perdas ocorridas uma evoura de cj, pure inmatniraans ENA = ER
stipor ou fômos de perdas podem ser definidas da neguime maneira: — — —
mm

a) perdas antes da colheita, causadas por deiscência ou pelas vagens caídas no pe nte ao

Elo aeee da colicica.
agumcammea teme de Visc ecomrado rolno- Paair à vensdads do maine

1) perdas por trilha, separação é limpeza, constituídas pelos grãos que tenham Ec -

) perdas causadas pela plataforma de inclui à perda por debulha, | o ã — o ão É
pás comedes forma de corte que incl 4 perda por debulha, x TITE E
(ler ee sena à má ee, ERES O rmemacncuem. EST Som
Embora as origens das perdas sejam diversas é ocorram tanto antes quan- Fm Gas nó pOL- O nao sal its aio O pasar rem

“todurante a colheita, estudos desenvolvidos em vários locais mostraram que 85%. ] “neto quando estão emanriha- -.

(dal perdas ocorrem pela ação doe mecanismos da plataforma de corte ds eo” O SETE Ama armeiro. Rasta mesa o ron

Icitadeiras (molinete, barra de come e caracol), [25 são ocasionadas pelos ] =

mecaniamos internos (urilha, separação e limpeza) e 3% são csusadas por deb” EA, MATA À A
— (Côri nmgua dia prio eva cu dudis Gu Gar dá. Tosca o poção daritda
“Para avaliar perdas ocorridas, principalmente durante a colheita, recor ” fo "

(da-se a utilização do método velumétrico, utilizando para tal o copo medidor de rarraraedo oo cm va

perdas. Este copo corrclaciona volume com peso, permitindo uma determinação “Placas de desgaste das nava- - Ajustar as placas para que ae ne-

direta de perdas cm kg/ha de soja, pela simples leitura dos níveis impressos no. mas muto apenadas.- (venas cesluem com tacidade.-

(O método consiste em te coletar de uma área conhecida, ox grãos de soja = Catia ml MãA, Ataror ari ântama aco

RAN CRS Ta RA fes SUA A SL AO Mêmenconm diaria nega

oo pedaço de madeira (Gabe de pagto) de 020 me de comprimento, sidotihabdisedIna o eS ADE ab abr, cuvé suo antsicdetitadi
À lagar da plate da eita feira. Esta armação, no seu Sm dcindo  comapamçena Au ainaio ás coma para

ser delimitada por barbante comum. unindo as extremidades.

comprimento, pode« por merção excpiana do cin Neunr à mbceada ca máguna.
O copo medidor está disponível gratuitamente na OCEPAR (Cascavel) e. ligas Nalovelabs valo “a CAMINO to

na EMBRAPA CNPSo (Lonôrina). E o
A figura 4 é uma réplica da impressão feita mo copo plástico silizado paça E SNDANONOA

saciqinio A se Na colema área da armação, leres Ame RU ESEETNOE AMENA

241 foram determinados utilizando-se às larguras mais comuns de platalormas. “adendo dia ci: Vebáido cl indo DI Seen à vetdaço se dino

Gicoiciadeira estenies ne mercado Porerennio pera emma a DRA, à ——

dat canada: por uma cqlheitadeira com plataforma de 42 de largura procura CA

Se na colona com 2.1 Dt, que o resultado da multiplicação de 4 2m por 0,5 m ——

darpura de armação): Rimini Agarir e a ia o

Connie.

" ”

--- PÁGINA 53 ---
Protiema: Cousas Sotuções. i
Grãos Quebrados. As plartas estão muto úmidas. — Aguarom para que as giantas se: ' 1 4 Etta da tia ioprto o nie a nine e
—— ——— ETA
Flamenco cinza
ro PRRCANA TST
AE TeA NA ATER [ZXREX DA ARIAÇÃO" | [ AREXDA AMAÇÕO"]
CEEE Ate SÊ Aa Uta
EA Ar e E Ad Eóss tel des |raeesatara
Eee [a sa só [79 en T60 |
Dem CO Set ENENES
“Perda de rãce pelas paris O luso de Wuto Nf. — Diminua velocdade do veria: Í [6a [53 [as [66 [57 [so]
- reaçãs : ENDERE|CNÉEIC
ae o CTA
= EEN | EXNENES|EITEO
EXNENEN EEN
EEE Ea as RA ENENES ENE
: joe Saio mr: de ico é começ Dencla de ditetio E
RS TROS qdris Rei açardie EXTINE/EIS
SRremnicto e ole e tea de andado no eniodo do mitração de | Espe] ESNNIARIE
Soja. À retenção foliar causa sérios prejuízos à lavoura, uma vez que apesar [e |
Rd Figem en acomioametáneds Ee te e oa e te]
À planta da soja em condições de estresse provocado pela seca tende à “Área de armação= argura da plataforma x 0,5 metro.
aos POSTAS rh a tão o
(Ehremos deeca, dirame a oie finale Berneio a formação dis vigens pode. 1. coma QMOMEDIRAS PERDAS
Erro SERA fe nda a fi ro e ge SS negao
EA e LI gre To FR E AA
Es Tas ma, EEE S eme,
Dad pd aeee da q eo A oimtácia de divs 20 inclinados ums armado de 2) nº so nteldo.
período de maturação (O eseemo de umidade dirane ae periodo propicia u lo q fondo Ser irhaamta Ade 42.
Estação do vedo ds Bases vago ao de Dear rapenedetto de
Ierceielos. Estes Ítos comumente mais emimáne em tabiaree ini eat
” PE
a |

--- PÁGINA 54 ---
Es Tic pure pus Vadias amb asia aaa . F
também pode causar a germinação das sementes nas próprias vagens c/ou 0 de ses A foca de semendura nas culiares precoces, considerando qualidade
Eco i—=A o Lg dee
[Gl scnem Ex casas es ricaas
Não existem soluções aro nteia ttetd no entanto, há uma produção.
seio DS EIS o ati E GGN SS cotmtana Meme ão
EETEEc TEA REA a ACE 142.coeta id ie 2
RE At Bonito ba
O primeiro cidado é com o reparo é correção do selo de neoráo com ay E Tome
recomendações técnicas para que as raízes possam ter um desenvolvimento. da qual: io e patologia de sementes como método de.
rss EEE LA A sui amasião da quis É au SESSTRA Sis AERonARlo
ESC MAREA ALA da fr tura Cao E Ea aa ESTE EL EEO
(Outros cuidados sáocmelhorar as condições fícicas do solo para aumentar 17) Adotar ox seguintes critérios para tomada de decisão através do teste de
SA a rena NTE entao eractAEdos
Severda da lavoura pertatores cimáticos iremos fazer lação da popuação Vie land 5 iria MO
EEE lomAoç A ameno
ES Re sig emacs sásir o pro deb mena
EE a TEC dO eve
Eos A LL rt AIoo ue
dano concretizado. É bom lembrar que, neste caso, os danos, uma vez con- baixo entre 49% e 30%
Stade, são irreversíveis. ão, em
e penosa dido dachtiea tas oe sereia! vá
SS ITS uríuio cores su Me
Ie TECNOLOGIA DE SEMENTES RSA
AAA SsiiSGA dem Aa] EAN AAA)
RD Are ara Laos no cota
nor Ena ota Aa ELAS SEE o trio seres; opera 10%
IADE
ab Qimtaião conria de vil agia ai fia Jrtdnção de
sen E bao aut ma Irar Ho: Bukita ticas
Srs ta EaaIo Feia E catbER inera ão
aaa to E pet SEA Sera pa Ci:
ERR ie e ccaos Buena tem, rena
EE so ae ereiên Em ipes Cecmee mí neo
ERRAR A qa pecas fanidale nen,
Tato Matar Fes SE a anda bai (Open
pI,
) Uia: eme com frildodo cima, pol sai ndegundos de Cas Ma
cxcréoh infioêneis cobre 9 tecido de reserva da semente, além de interferirem
SEA A oa ARES ARsENo Sd nice
DE CE ao emmtoina de nto o 5º
o met ira ara
Ear o:
- os

--- PÁGINA 55 ---
IcESTÓES PARA LEITURA SEMS MT. GO, DE MG, RA E RO). Londrina, EMBRAPA-CNPS, 1984
DeTrTEErETAm Tp. CEMBRATA CNES. Comunicido Técnico, 2)
[gueisõe descrição de uitomas à meadelagia pera levantamento. Lind (COSTA, P.da; FRANÇA NETO, 1. de Bi PEREIRA, L. A. G; HENNING,
'2 EMIBRAPÁ-CNPSo, 1981 24p. (EMBRAPA-CNPSO, Circular Tecni- AA Aeiação da qualidade da semeie da soja produzida no Entdo do
so | Comunicado Tecnico, 80)
CT Oares brasileiras de soja Londrina, EMBRAPCNFSO, 1986, 4p. (COSTA, N. E da; FRANÇA NETO, 1. de Bi; PEREIRA, L. À. G; HENNING,
TERA Mrasieiras de seja, Lonárina, EMBRAFICNFOS, 1685. 4p. TAN Eds IRANÇA NETO, 1 do; FERE i HENTNG,
NA Caiado MA Segmentos de seja atração do tão de dessecantes. Londrina, EMBRAPA:
BATAGLIA, O.C & MASCARENHAS, H. A. A, Absorção de nutrientes pela (CRiPSo, 196 Tp. (EMBRAPA CNFSo. Comunicado Tecnico, 19)
o sta A. COSTA, E; PEREIRA L AG. & FRANÇA NETO, 1 B. Mécio de
INATO, E. R; DALEAGNOL, A; VELLOSO, JA R. & VERNETTL EI, “pelmnidase para ideneficação de cullveres de soja Londrina, EMBRAPA.
á Sof cirar BRA TnSEMINÁRIO NACÓNAL DE FESQURA DE (NPSo, 1960, dp. (EMBRAPA NFS. Comunicado Tecno, 4)
App sagas mo 197 Aneis Londrina, EMBRAPA-CNHSO, 19794 DENARDIN, 1. E, Manejo adequado do solo para áreas motomecanizadas, In:
” “Anais fº Sinpário de mando do solo « plano divio no mi do Brent 9º
BORKERT, C. M, Estação de nutrcois pela soja 1: REUNIÃO DE Simpário de consemação de seio no planalo Piece Fundo, foceldede de
PESQUISA DESOIA DA REGIÃO SUL, 14 Chapecó, SC. 1986 Anale Agioaomia UFPE 196% 236.
Chapeeá, EIMPASCIMMERAPA-CHFa, 1505. p. 1643 DESCRIÇÃO das principais vriodades de seja plantadas no Brasil. 1a: 4 seje
ROWN; D, MSoybean ceology; development, temperstare eltionsi from, no Basil Cenhal Cumploas, Fundação Corpil 1977. Cap. Tpg 43
Ea is aih Ari LO hM DININGRA,O Di GARCIA, A & SEDIVAMA, E Eício da fpoca de plantio
(CAMPO, R. 1; HENNING, AA; FRANÇA NETO, 1, B; PALHANO, 1. E; na infecção de sementes por Phomopsis sejae em dez cultivares de soja.
TANTMÂNA E: SENEDO. OLÁ COSTA N E hlênie do reto Fop. Bra 4 1150, Hom)
mento de sementes de seja sobre e nodulaçõo « fiação sinbiónica ;
miregiçia Sat Trabalho apresemado no HI Semintrio Nacional de Pes DHINGRA;O, Ds SEDIVAMA T; REIS. M S.A SINA 1.6, Vacitiidade
quina do Sida, Complaea tt fm 1904 Contras fargos Flog Bras AQÁ Fer 191 :
:AMPO, RJ. & SFREDO, G. 1.Nivogênio na culnre da soja. Londrina, " :
S  MERiRAPA CNPS6, 191. 6. (EMBRAPA-CNPSO. Comunicado Tent DOENÇAS da soja, Viçosa, Universidade Federal de Viçosa, 1978, 139.
8) EMPRESA DRASILEIÇA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA. Cervo No.
tO, OM. de, Manejo « preparo do selo e erosão. la: ENCONTRO DO quis de Soja. Londrina, PR. Ecnogia manejo adibeção de
CASTOSO Da TERRA NÁ REGIÃO DO VALE DO PARANAPANEMA, 1. Soja Londeina, 1979. 015 (EMBRAPA-CNFSO. Circular Tenten, 8)
Roza SE, 190 Agpecto do mano do sola. Campinas, Fundação Caril, EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA. Centro Na |
15 pás. anal de Pesquia de Soja, Londrina PR. Remulados de pesquita do soja
(CORDEIRO, D. E. Eíeito da adubação NPK na absorção, tranlocação de 970680 Londrina, 1960 M66p.
ração de mutricates pela seja (Gelae mas (L.) Meril). Piracicaba, EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA. Centro Na-
EIALO, 1972 10 Mas Decêcendo. cional de Pesquisa de Soja, Londrina PR. Resultados de perquio de vja
(CORSO, 1.C; GAZZONL, D.L.; GOMES, S.A; CURADO NETO, L. O.E & TOUR. Londrina, 1561. SM.
SHNA-À: L da; Recomendação de ineicidas Para uilzação no progama EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA. Centro
“fe maneio de pregos da seja, tfoa T964/8S na Região Cent do Basf (PR, Nacional de Pesquia de Soja Londrina, PR Renulades de pesquisa dévja —
T9BTR Londiima, 1066, 2790
" s

--- PÁGINA 56 ---
EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA. Centro HENNING, À. A; FRANÇA NETO, 1. B. & COSTA, N. . Eleito da profun-
Nacional de Pesquisa de Soja, Londrina. PR. Resultados de pesquisa de soja  didade de semeadura c/ou tratamento de sementes com fangicida, bre à
TO62/RA Londrina, 196%. Vip. Eneida daieia In CONGRESSO BRASILEIRO DESÉMENTES, 2.

EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA. Centro Na- MEL ANNO EA AS PRA
cional de Pesquisa de Soja, Londrina, PR. Resulados de pesquisa de soja HENNING, AA; FRANÇA NETO, [. B. & COSTA, N. . Recomendação de
983/84 Londrina, 1964 2575. fiqgcldos pira o imameno de tomem de soja Londrina, EMBRAPA

" . AGROPECUÁRIA, Cano ê AREIA "Tenico, 1).

Pre Gicarl de Pesquia de seja, Londrica PR. Remindos de pesqui de seja IOMECHIN, M. Rotação de culturas € a incidência de do

JRB/8S Londtina, 1985, 201p. CEMBRAPA-CNPSO. Docamentos, 1). Condíinh, EMBRÁFA-CNFSo, 19-69. (EMBRAPA CNPSo. Pesqulas
tm Andamento, 6)

EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA. Centro á
Nacional de Pesquisa de Soja, Londrina PRA soja na alimentação. HUNTER, 3. R. & ERICKSON, A. E. Relatos of secd germination of soil
Tonúrica, 1948. 26p. (EMBRAFA-CNPSO. Documentos, 16) moitivre tension. Agron: 1. 4403): 77:9, 1982.

EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA. Centro LANTMANN, A. E; CAMPO, R. 1; SFREDO, G. 1. & BORKERT C. M.
Nacional de Fesquia de Soja, Londrina FR. Mango de ragis da soja Micronuricntes para a cúitura da soja no Estado do Paraná: ineo é
Londrina, 16681. 44. (EMBRAPA CNPS0, Cirenlar Técnica, 5). mmolidêrio. Londrina, EMBRAPA CNPSO, 1985, dp. (EMBRAPA:

& atendo Tic

FERREIRA L. P;LEHMAN, PS, & ALMEIDA, AM. R. Doenças de sojano pa.

“Brasil Londrina, EMBRAPA CNPSO, 197), ip. (EMBRAPA CNPSo. MALAVOLTA E Tecnologia de fertilizantes para o Brasil 1a: SIMPSIO SOBRE
(Circular Tecnica: 1) TECNOLOGIA DA ACADEMIA DE CINCIAS DO ESTADO DESÃO
PAULO. 1970247 Mincogr

(GARÇIA; À Estudo do indice de colreta e de cura corucirttcas arosnêmicas e. a
'de dez culívares de soja Glveine mas (L. Mel e de suas comelações com MESQUITA, C.M.& GAUDÊNCIO, C. A Medidor de perdas na colheita de
(a produção de grãos em duas épocas de semeadura. Viçosa, Universidade. q trigo. Londrina, EMBRAPA -CNPSo, 1982. Sp. (EMBRAPA-CNFSO.
Flicrai de Viçõea. 197, 169. Tese Mestrado. “Comunicado Tecnico, 18).

(GAZZIERO, D. L. P; ALMEIDA, ES. & RODRIGUES, B. N. Plantas dent MYASAKA,S. & MEDINA, ].C A s0jano Brasil Campinas, TAL, 1981. 20629.
her né quis da ieja: recomendações para o cotroe, Londrioa, OSSO AAA aa La

CONPSS. Comonicado Téenteo, 29) l, Fº. Conrole da lagarta da seja por beculoviras. Londrina,
” . EMBRAPA-CNFSO.6 D.Sp Folder

GAZZIERO, DL. P.& GUIMARSES, S.C. Disseminação de plantas daninhas

na eulira de soja cultivada em breu de cemado. Londeina, EMBRAPA: MOSCARDE E Utlzação de Baclorins anicaria para o cone de gana do
CONPSO, Comunicado Técnico, 26) Soja, Anticarsia gema irina, EMBRAPA-CNPSo, 190821
NFS, 1984 4p (EMBRAPA CNFSO. Com: À 1sfa, Amianto genmataio Lomieina, EMB lp.

GILIOL 1.L; PALUDZYSZYN FILHO E; KIIL, R. À.S; GAZZTERO, D. . seo
L. É & BORDIN, E. Escolha € retomendação de cultivares. ln: MUZILLL, O, Análise de solo, interpretação « recomendação de calagem é
FUNDAÇÃO INSTITUTO AGRONÔMICO DO PARANÁ. Londr. “adtbação para o Estado do Paraná Londrina, IAPAR, 1878. 498, (AFAR.

'3,PR. Manual agupecnáro para o Paraná. Londrina, 1078 pp 350. (Cirene Reniea, 9)

(GRODZKIL Restltados preliminares sobre a determinação de perdas e danos 'OLIVEIRA-E E de Efto do prpero do solo come sem queima derídensdo
mecânicos em soja (Glycine mas (L.) Merill) durante a colheita. Semente, 'wigo (iriticam aestivam) c soja (Glhelme mas) sobre condições físicas de
EscEADA ÇA im tono. Forio Alegre, UFROS. Faculdade de Agronomta, 1985.1689.

HADLICH, E; SCHMITL,S. H. & MESQUITA, C. de M. Não perca soja na :

Mameia Cotia ACARPARAERAPA CNFSO 160. 257 (ORGANIZAÇÃO DAS COOPERATIVAS DO ESTADO DO PARANÁ.
“Programa de Pesquisa, Cascavel PR Recomendações tócnicar para cume — |

da Stja no Paraná 1963/06, Cascavel OCEPAR/EMBRAPA-CNPSO, 1085,

% ”
|

--- PÁGINA 57 ---
(OCEPAR, Boletim Técnico, 17) (EMBRAPA-CNPSo. Documentos, Estado do Parand. Londrina, EMBRAPA -CNPS6, 190. 7p. (EMBRAPA:
Es “CNFSo. Comunicado Técnico, O).

ORGANIZAÇÃO DAS COOPERATIVAS DO ESTADO DO PARANÁ. SFREDO, G.1; CAMPO, R.1.& SARRUGE, 1. R. Girassol nutrição mineral
Programa de Pesquisa, Cascavel PR. Remulados de pesquisa com sofa nos. < adubação. Londrina, EMBRAPA.CNESS, 1984. 36p. (EMBRAPA:
“ERo5 de 1970080 é IAB0IS Cascavel 1662. 1099. (ENPSo. Circular Técnica, 8). bin

PPANIZZA A, R Manejo de pragas da soja: sinuação atual e perpectivas futuras. TANNER, J. W.& HUME, D. ]. Management and production, In:NORMAN,
Ta CONGRESSO BRASILEIRO DE ENTOMOLOGIA, 6, Camploms, E. À, ed. Soróean, piysiolom agronons and usado. New York:
1900, Anais.- Campinas, Fundação Carell 1960, p022. Academia Preta, 1678! pasto,

PALHANO, 1. B; SFREDO, G. 1; CAMPO, R. 1; LANTMANN, A. E & VIEIRA, S. A; BEN, 1. R: VELLOSO, 1. A. R.O. & BERTAGNOLLI, P E
BORKERT, C M. Calajem pera soja: recomendações para o Estado do Estabilidade « racionalização de produção de soja, aaves de semeddore
Paraná. Londrina, EMBRAPA CNO, 1964, 139, (EMBRAPA -CNPSO. excalonada de euliveres de diferentes ciclos em diferentes ápocas. Petro
Comunicado Tecnico, 29). Fando, EMBRAPA CNP. 1980. 8p. (EMBRÁPA-CNÉT, Circular

PINTO, A. de As RIBEIRO, 2. M de A; GARCIA N. C. E. & MACHADO, sa
E C. Soja: Resumos informativos Brastia, EMBRAPA-CNPS9 - DID, VOLKWEISS,S.). & LUDWICK, À. E. O melhoramento do solo pela calagem.
eo Cruz Alta, FECOTRIGO, 196 Sp. (FECOTRIGO, Beletin Tecmico, 1)

'POPINIGIS, F Imediate efecto mechanical injury on soybean (Gene mas 1.) VOLL E; DAVIS, G. G.& CERDEIRA, À.L. Semeadura dieta de soja: fatores
Mei) seca. Mississipi, Mississipi State Universitr, 1952. 159. Tese de cliciência no controle de plantas daninhas e recomendações. Londrina,
Menrado EMBRAPA CNPSo, 1960. 24p. (EMBRAPA CNPSO Ceila Tecnica, 9)

(QUEIROZ, E, F; NEUMAIER, N; TORRES, E; PALHANO, 1. WHIGHAM, D. K. & MINOR, H. C. Agronomie characteristics and eavíro-
TERASAWA, E. PEREIRA, 1. AG.) BIANCHETTI À. à Tenta resa. IG:NORMAN, É OS Sevben, palio agosto em
YAMASÍITA, 1. Recomendações tericas para é colieia da soja REI Ea RI E cao TRE Ae!

PANE,
— >” YORINORL 1. T Tratamento de sementes de soja para controle de disseminação

(QUEIROZ,E.F & TORRES, E. Parâmetros ambientais e épocas de semeadura. de Cercospora sejina Mara mancha úlho de rá), lo: SEMINÁRIO
Tn: FUNDAÇÃO INSTITUTO AGRONMICO DO PARANÁ, NACIONAL DE PESQUISA DE SOJA, 3. Campinat SE 1984 Aemmos..
Londrina,PR. Manual apupecuário pare o Paraná. Londrina, 1978. p253” Londrina, EMBRAPA CNPSo, 1964 po”

«
” sodecndos YORINOR,1.T. Cancro da haste da soja. Londrina, EMBRAPA-CNFS0, 1990.

ROESSING, A.C. Tamanho ótimo de propriedade para aquiic Tp. (EMBRAPA CNPSo. Comunicado Técnico, 4)
de soja. Londrina, EMBRAPA -CNFSO, 198. 7p. (EMBRAPA CNP SO, r O ?

Comunicado Tecnico, 16). YORINORI, 1.T.& GARCIA, A. Danos causados por nara
[nas sementes da colivar de soja Braga, Fitop. Bras, S(IH0TA, 1977.
SCOTLW.O.& ALDRICH,S.R. Producciôa moderna de la soja. Buenos Aires, (Resumos do 10º CBF).
Hemisfério Sar, 1975. |
e o YORINORI, 1.T. & HOMECHIN, M. Docaças de soja identificadas no Estado

SEDIVAMA, T; DESTRO, D SEDIYAMA, C.$; TRAGNAGO, 1.L; CAR- do Paráná no período de 1971 a 1976. Fiop. Bras 201108, 1977. (Resumos
RARO, 1. M & COSTA, À; V. Corocieitação de culíveres de soja. Viçosa, Emas
literiidade Federal de Vigoss, 1961 Si.

SEMINÁRIO NACIONAL DE PESQUISA DE SOJA, 2 Campinas SE 1982.

“Reumos.. Londrina, EMBRAPA -CNPSo, 1964. 136p.
SFREDO, G.1; CAMPO, R. ; MUZILL, O; PALHANO, |. E; BORKERT,
(CM. & LANTMANN, À. E Recomendações de adubação para a soja no
" ” '

--- PÁGINA 58 ---
16.PESQUISADORES PARTICIPANTES DA ELABORAÇÃO
NOME INSTITUIÇÃO — AREASETOR
Quemandrs José Catelan — EMBRAPA -CNPSo Microbiologia do Solo
MR de Almeida — EMBRAPA-CNPSo Fá

Antonio Garcia EMBRAPA -CNPSo je Prá Culturais
Antonio Ricardo Paizri — EMBRAPA-CNPSo Entomologia
rindo Harada, OCEPAR Melhoramento
Áureo E Lanimana EMBRAPA CNPSo Fertilidade do Solo
BesrizS.C.Fereiva — — EMBRAPA-CNFSO Entomologia
Bráuio Sanios. OCEPAR Entomologia
Carlos Caio Machado —  EMBRAPA-CNPSo Fitopatologia
(Ceixo Ari Palas; OCEPAR Produção & Tec de Sementes
(Celso de Almeida Gaudêncio EMBRAPA-CNPSo Ecologia e Prát. Culturais
Cear de M. Mesquita — EMBRAPA -CNPSo Mecanização Agricola
Clara Bestriz Campo — EMBRAPA-CNESO Entomologia
Clóris Me Barker EMBRAPA -CNPSO Fertilidade do Solo
DioatioL P.Gazioro — EMBRAPA-CNPSO Plantas Daninhas
Bormal Vicente OCEPAR Plantas Daninhas
Edson Feliciano de Oliveira. OCEPAR, Manejo e Fert do Solo
Elemar VR. EMBRAPA-CNPSo  Plantãs Daninhas
Eleno Torres EMBRAPA -CNES0 Ecologia e Prát Cultarais
Tlário Morena EMBRATÁ CNPSo Entomologia

rancisco C Kreyranowski EMBRAPA Tecnologia de Sementes
Gedia Stredo EMBRAPA CNPSo  Ferlidade do Solo
van C Corso EMBRAPA -CNPSO Entomologia
oMacos Carraro —  OCEPAR Melhoramento
Jorge José Jurach OCEPAR Produção e Tec. de Sementes
Jodie B FrançaNeio — EMBRAPA -CNPSo Tecnologia de Sementes
José Francisco É Toledo — EMBRAPA -CNFSO Melhoramento
José Francisco M Balrrão- OCEPAR Ecologia é Prá Culturais
José G Maia de Ándrade — EMBRAPA-CNPSO Difusão de Tecnologia
José Tadashi Vocinor —  EMBRAFA-CNESo Fitopatologia
125 Pres Ferreira, EMBRAPA-CNPSO Fitopatologia

neo À Dom EMBRAPA CNPSo. Dileão de ltcnologia
IurCâdosBabino —  OCEPAR Manejo s Fer do
Luscadscoltanto — OCEPAR Difudo de Tecnologia
Mon Kaster EMBRAPA-CNPSo Melhoramento
Níton P da Costa EMBRAPA -CNPSO Tecnologia de Sementes,
Norman Neumaier EMBRAPA -CNPSO Ecologia e Prát. Cultais
Orival Gastão Menosso — EMBRAPA-CNPSo Melhoramento
Pavlo Roberto Galerai — EMBRAPA -CNPSo Difusão de Tecnologia
Raimundo Ricardo Rabelo OCEPAR, Difesão de Tecnologia
Romeu ÀS. Kill EMBRAPA-CNPSo Melhoramento
Rubem G. Campo EMBRAPA-CNPSo Microbiologia do Solo
Sempo Sunhs OCEPAR Melhoramento.
10

--- PÁGINA 59 ---
VW
= z
|
ê
MM
Os profissionais: $
dasoja =
poDIUM ===
Tnoed cmo de A õ -
nisto '

--- PÁGINA 60 ---
E
i
EM QUALQUER ESTÁGIO
NA AÇÃO RESIDUAL:
“No piano die
mm ESTATE
A
+ No plantio comvencinal
ATENÇÃO) UA nro esq:
Ens caos b VEN! cm rca rsmeree rarertrec mona
e VV xao" + NO CONTROLE DAS GRAMÍNEAS
Es ANE ss Es de
soe ngceTUNO 2 Bis esigo e direlnmen ceia gu
YO RONÓIACo. À É riXBM O Caim Canmagieho. cagim rabo de rao
VERDICT A DowElanco
