---
documento_id: DOC_SENSOR_EMBRAPA_001
titulo: Protocolo para a calibração e a aferição de sensores de umidade de solo
instituicao: Embrapa
autores: VIANA, J. H. M.; VIANA, J. H. M.
ano: 2024
url_original: https://www.infoteca.cnptia.embrapa.br/infoteca/bitstream/doc/1170710/1/Protocolo-para-a-calibracao-e-a-afericao-de-sensores-de-umidade-de-solo.pdf
arquivo_original: originais/embrapa/DOC_SENSOR_EMBRAPA_001.pdf
sha256: 69d0df59f9bd8483b94b982c7edb42f3eb7c0ecf6220c39ec7d3ff24dd5085dc
data_acesso: 2026-06-13
tipo_extracao: camada textual do PDF
--------------
--- PÁGINA 1 ---
Boletim de Pesquisa
e Desenvolvimento
ISSN 1679-0154 / e-ISSN 0000-0000
262
Sete Lagoas, MG / Novembro, 2024
Embrapa Milho e Sorgo
Rodovia MG 424, KM 65
Caixa Postal 151
35701-098 Sete Lagoas, MG
https://www.embrapa.br/milho-
e-sorgo
https://www.embrapa.br/fale-
conosco/sac
Comitê Local de Publicações
Presidente
Maria Marta Pastina
Secretário-executivo
Antônio Carlos de Oliveira
Membros
Cláudia Teixeira Guimarães,
Mônica Matoso Campanha,
Roberto dos Santos Trindade e
Maria Cristina Dias Paes
Edição executiva
Márcio Augusto Pereira do
Nascimento
Revisão de texto
Antonio Claudio da Silva Barros
Normalização bibliográfica
Rosângela Lacerda de Castro
(CRB-6/2749)
Projeto gráfico
Leandro Sousa Fazio
Diagramação
Márcio Augusto Pereira do
Nascimento
Publicação digital: PDF
Todos os direitos
reservados à Embrapa.
Protocolo para a calibração e a aferição
de sensores de umidade de solo
João Herbert Moreira Viana
Pesquisador, Embrapa Milho e Sorgo, Sete Lagoas, MG.
Resumo – A calibração dos sensores de umidade de solo é essencial
para a utilização dos dados produzidos por eles. Na calibração, os re -
sultados das medidas dos sensores em teste são comparados aos de
um método-padrão, como o método gravimétrico. Neste trabalho, foram
avaliados os resultados de umidade do sensor ATV-S01, por comparação
com medidas diretas de umidade em bases gravimétrica e volumétrica;
foram desenvolvidos modelos de calibração específicos para os solos bra -
sileiros, a serem incorporados ao sistema de monitoramento de pivôs; e
foi avaliado o tempo de resposta do sensor. Foram montados dois ensaios
com três repetições, um para a calibração estática dos sensores e outro
para a avaliação dinâmica do processo de leitura sob tensão de água con -
trolada. Foram usadas amostras de calibração de dois grupos, um com
variação de granulometria e outro com variação de composição elemen -
tar. O sensor foi inserido verticalmente nas amostras, ligado ao notebook,
e a aquisição dos dados se deu por um programa feito para este fim.
Os resultados foram o desenvolvimento de um modelo mais simples para
correção dos dados brutos, com base apenas nas leituras do sensor, e
modelos mais completos, que incorporam dados adicionais dos atributos
dos solos, com melhores resultados em termos de acurácia. O tempo de
resposta do sensor medido foi rápido e adequado a seu objetivo.
Termos para indexação : umidade gravimétrica, umidade volumétrica, re -
gressão linear stepwise , regressão linear bootstrap.
Protocol for the calibration and verification of soil
moisture sensors
Abstract – The calibration of soil moisture sensors is essential for the
use of its data. In that process, the results for the measurements of the
tested sensors are compared to the standard method, the gravimetric one.
In this work, the results of the moisture measurements for the ATV-S01
sensor were evaluated with direct measurements by the gravimetric and
volumetric methods; calibration models were developed specifically for

--- PÁGINA 2 ---
2 Boletim de Pesquisa e Desenvolvimento 262
the Brazilian soils, to be used in the pivot monitoring
system and the sensor response time was evalua -
ted. Two experiments were performed, one for the
static calibration of the sensors and another for the
dynamic evaluation of the data acquisition under
controlled water tension. Two groups of samples
were used, one with varying texture and another
with varying elemental composition. The sensor was
vertically inserted in the soil samples, connected to
the laptop and a software specifically developed for
that purpose acquired the data. The results were a
simpler model for the raw sensor data, and more
comprehensive models that use additional soil infor -
mation, with more accurate results. The sensor res -
ponse time was fast and adequate for its purposes.
Index terms: gravimetric moisture, volumetric mois -
ture, stepwise linear regression, bootstrap linear
regression.
Introdução
A aferição e a calibração dos sensores de umida -
de de solo são operações essenciais para a utiliza -
ção dos dados produzidos por eles. Os procedimen -
tos de calibração permitem avaliar o comportamento
dos sensores, em sua maioria importados e desen -
volvidos para solos diversos dos brasileiros, e gerar
modelos que permitem a correção dos resultados,
além de estimar os intervalos de confiança para o
uso seguro dos dados produzidos. Características
específicas dos solos tropicais brasileiros, como alto
teor de ferro, alto teor de argila e expansibilidade,
exigem a calibração dos sensores para obtenção da
acurácia adequada (Villwock et al., 2004).
Nos estudos de calibração, os resultados das
medidas dos sensores em teste são comparados
aos de um método-padrão, como o método gravi -
métrico de determinação de umidade no solo (Tei -
xeira et al., 2017). A partir desses resultados, se
necessário, podem ser desenvolvidos modelos de
ajustes para correção dos dados. Vários estudos
indicam que, para as condições brasileiras, são ne -
cessários ajustes dos dados gerados por sensores
de umidade de solo. Silva et al. (2012) mostraram
que as calibrações de fábrica do sensor capacitivo
Delta Probe não foram adequadas às condições
de um Latossolo argiloso, mas foi possível ajustar
equações de calibração aos dados. Serrarens et al.
(2000) calibraram uma sonda TDR e ajustaram mo -
delos lineares aos dados. Villwock et al. (2004) ajus -
taram um modelo cúbico polinomial para ajuste dos
dados de calibração de um equipamento de TDR.
Lima et al. (2018) ajustaram modelos lineares e qua -
dráticos para a calibração de um sensor capacitivo,
realçando a necessidade desta calibração. Batista
et al. (2016) usaram um modelo polinomial cúbico
para a calibração dos dados de umidade de solo de
uma sonda TDR. Leão et al. (2007) construíram um
dispositivo para calibração de sensores de umidade
do solo, a sua calibração e a determinação de suas
principais propriedades, como precisão e cargas
mínima e máxima. Santos et al. (2006) desen -
volveram e testaram um sistema de pesagem de
grande capacidade para utilização em gravimetria
como método padrão de calibração de sensores
de umidade do solo.
Este trabalho foi desenvolvido no âmbito do
projeto Sistema para automatização do manejo de
irrigação para pivôs centrais, e visa permitir o uso
dos sensores de umidade de solo, integrados ao
sistema em desenvolvimento, para monitoramento
da umidade do solo sob os pivôs e para ativação da
irrigação de forma otimizada, conforme as necessi -
dades da cultura implantada.
Os objetivos deste trabalho foram:
1 – Aferir os resultados de umidade 2 – Desen -
volver curvas de calibração específicas para os so -
los brasileiros, a serem incorporadas ao sistema de
monitoramento de pivôs centrais, considerando dife -
rentes cenários de disponibilidade de dados de solo.
Material e métodos
Foram montados dois ensaios: um para a cali -
bração direta dos sensores e outro para a avaliação
dinâmica do processo de leitura, sob tensão de água
controlada. As amostras utilizadas para calibração
foram divididas em dois grupos, um grupo com solos
com a granulometria variando desde muito argilosa
até arenosa (Tabela 1), e outro grupo, com variação
dos teores de elementos principais (Tabela 2). Algu -
mas das amostras foram coletadas na mesma área
onde foram instalados os sensores para o teste ini -
cial do sistema, sob um pivô central (Figura 1), para
correção dos dados já em fase de coleta.
Para o primeiro ensaio de calibração direta
de umidade de solo, amostras destorroadas (terra
fina seca ao ar, TFSA) dos solos selecionados fo -
ram montadas em anéis de PVC de 330 mL (Figura
2B, fechados no fundo com tecido fino. Para cada
solo, foram montadas três repetições. Nas amostras
montadas, foi inserido o sensor de umidade vertical -
mente, de modo que a haste dele ficou completa -
mente inserida no solo. O sensor foi ligado ao note -
book por meio do cabo apropriado, e o programa de

--- PÁGINA 3 ---
Protocolo para a calibração e a aferição de sensores de umidade de solo 3
leitura foi iniciado. Após a montagem, as amostras
foram saturadas por capilaridade, e as leituras fo -
ram feitas após intervalos para secagem ao ar das
amostras, segundo o protocolo de leitura esquema -
tizado abaixo:
As pesagens foram feitas em balança analítica
para obtenção da massa total da amostra, e as me -
didas de temperatura e de umidade foram tomadas
1) Saturar a amostra por capilaridade.
2) Retirar do pote e pesar na balança de duas casas.
3) Retornar ao pote e inserir o sensor.
4) Iniciar o programa com intervalo de 5 segundos.
5) Fazer 10 leituras do sensor na primeira repetição.
6) Retirar o sensor e colocar na próxima amostra. Repetir o item 5.
7) Retirar o sensor e colocar na última amostra. Repetir o item 5.
8) Fechar o programa e renomear o arquivo com a identificação da amostra e a data.
9) Colocar as amostras abertas na caixa para evaporar.
10) Tampar e aguardar 24 horas.
11) Retirar do pote e pesar na balança de duas casas.
12) Retornar ao pote e inserir o sensor.
13) Repetir os procedimentos de 4 a 12.
Protocolo de leitura
pelo sensor em avaliação. Foram tomadas dez lei -
turas do sensor, para cada ponto de umidade. Ao
final do ensaio de cada amostra, os anéis foram
desmontados e foram determinados a massa seca
em estufa a 105 °C da amostra e as dimensões in -
ternas de cada anel com um paquímetro. Com es -
ses dados, foram calculadas as umidades em base
gravimétrica e volumétrica, para comparação com
as leituras do sensor, feitas em base volumétrica.
As leituras de umidade foram feitas da saturação até
próximo da amostra seca ao ar, inicialmente, totali -
zando oito períodos de leitura de umidade.
Para o segundo ensaio de avaliação dinâmica
do processo de leitura sob tensão, amostras inde -
formadas foram coletadas em anéis de PVC de 330
mL, fechados no fundo com tecido fino. As amos -
tras com o sensor de umidade inserido vertical -
mente foram montadas sobre mesas de tensão em
miniatura, e assentadas sobre balanças analíticas
(Figura 3), e o conjunto foi ligado ao notebook por
meio dos cabos apropriados. Após a montagem, as
amostras foram saturadas por capilaridade e, após
um período de leitura, submetidas a tensões prees -
tabelecidas por meio do aparato da mesa de tensão.
A coleta contínua de dados foi feita pelo programa
de leitura.
Figura 1. Locais de implantação dos sensores no pivô central da Embrapa Milho e Sorgo. Sete Lagoas, MG.

--- PÁGINA 4 ---
4 Boletim de Pesquisa e Desenvolvimento 262
Sensor
Foi utilizado o sensor ATV-S01 (Tabela 3), forne -
cido pela empresa Ativa, a ser utilizado em conjunto
com o sistema de coleta e envio de dados do projeto
(Figura 2). Para os ensaios, o sensor foi acoplado
Tabela 1. Solos usados na calibração 1.
Amostra Local de coleta Areia (%) Silte (%) Argila (%)
Cerrado
Embrapa Milho e Sorgo,
Sete Lagoas, MG
12 10
78
Estação
Embrapa Milho e Sorgo,
Sete Lagoas, MG
33 16
51
Baiana
Embrapa Milho e Sorgo,
Sete Lagoas, MG
21 37
43
Sensor 3
Embrapa Milho e Sorgo,
Sete Lagoas, MG
41 32
27
Sensor 2
Embrapa Milho e Sorgo,
Sete Lagoas, MG
50 26
25
TRI P07 Cocos, BA 88 1
12
Ver 02 Cocos, BA 97 1 3
Tabela 2. Solos usados na calibração 2.
Amostra Local de coleta
SiO 2 Al 2 O 3 Fe 2 O 3 TiO 2 P 2 O 5
Areia
grossa
Areia
fina
Silte Argila
SR Santa Rosa 3,9 19,1 3,6 4 0,05 18 19 11 53
SG São Gotardo 4,4 24,7 15,4 3,7 0,12 3 3 12 82
PM Patos de Minas 2,4 12,5 37,9 15,2 0,89 13 13 38.6 35
NL Nova Lima 0 7,1 60,5 2,8 0,13 6 20 42 22
Ataque sulfúrico (%) Granulometria (%)
Tabela 3. Especificações técnicas do sensor, conforme material técnico do fornecedor.
a um cabo fabricado pela Ativa e conectado a um
notebook (Figura 3). A coleta dos dados foi feita por
um programa desenvolvido para esse fim pela Ativa
(Figura 4).
Especificações técnicas
Umidade Temperatura
Faixa 0% (m
3
/m
3
) a 100% (m
3
/m
3
)
-30 °C a +70 °C
Acurácia ±3% (0% – 50%)
±0.3 °C
Sinal
Tempo de resposta
Fonte
Área de medida efetiva
Carcaça
Dimensões
Temperatura de operação
Proteção de entrada
Estocagem
Material da sonda
71 x 45 x 16 mm (sonda: diâmetro 2 mm comprimento 55 mm)
-40 °C a +80 °C
IP68
10°C a 60 °C e 20% a 90% de umidade relativa
Aço inox 316 L
Item
4mA–20 mA, 0Va -V, RS485 opcional
< 1s
5 VDC, 12V
a 24 VDC
Centro do diâmetro da sonda 70 mm, altura do cilindro 70 mm
ABS

--- PÁGINA 5 ---
Protocolo para a calibração e a aferição de sensores de umidade de solo 5
Figura 2. Sensor ATV-S01 acoplado ao cabo de dados (A) e sensor instalado no anel com a amostra de solo (B).
A B
Figura 3. Esquema do dispositivo de medida simultânea de umidade, tensão e peso das amostras (A) e imagem da
instalação (B).
A B
Figura 4. Interface desenvolvida para aquisição dos dados.

--- PÁGINA 6 ---
6 Boletim de Pesquisa e Desenvolvimento 262
Com base nesses resultados, uma série de
equações de regressão foi ajustada para os dados
dos solos, e uma equação geral foi gerada para o
conjunto de dados (Tabela 4). Os resultados das re -
gressões individuais e da geral são apresentados na
Figura 6. As análises de regressão foram feitas na
plataforma R (R Core Team, 2024).
Resultados e discussão
Ensaios de calibração estáticos
Esses ensaios avaliaram os resultados de umi -
dade em base volumétrica produzidos pelo sensor
em relação às medidas de referência, pelo méto -
do gravimétrico. Os resultados dos dados brutos
Figura 5. Gráfico dos dados brutos de calibração, com a umidade em base volumétrica medida pelo sensor em função
da medida pelo método-padrão.
indicam que, de forma geral, o sensor sistematica -
mente subestimou os valores da umidade de solo
(Figura 5). Apenas os materiais mais arenosos tive -
ram um resultado com menor desvio relativo à curva
1:1. Isso indica que a calibração de fábrica necessi -
ta de correções para uso dos dados.
Figura 6. Gráfico da regressão linear simples geral e das regressões individuais por amostra, com a umidade em base
volumétrica medida pelo sensor em função da medida pelo método-padrão.
Essa regressão geral (Equação 1) deve ser incor -
porada como padrão inicial (“default” no sistema de
coleta e envio de dados do projeto, no caso de não
haver informação adicional alguma sobre os solos.

--- PÁGINA 7 ---
Protocolo para a calibração e a aferição de sensores de umidade de solo 7
Tabela 4. Equações ajustadas dos modelos.
Número Modelo Equação R
2
1 regressão linear simples geral UP (%) = 6,11 + 1,24 × US
0,786
2 regressão linear stepwise com dados de solo
UP (%) = 12,719 + ArG_argila × (-1,76) + ArF_argila ×
2,23 + Sil_argila × (8,65) + 1,24 × US
0,83
3
regressão linear bootstrap om dados de solo e
temperatura
UP (%) = 21,54 - 6,42 × Sil_argila - 0,6 × T + 1,3 × US 0,986
4
regressão linear stepwise com dados de
granulometria e de composição elementar de solo
UP (%) = 5,57 - 6,0 × Sil_argila + 1,40 × US 0,951
Figura 7. Gráfico da regressão linear stepwise com dados de granulometria de solo, com a umidade em base volumétrica
predita em função da umidade medida.
Foram desenvolvidas outras equações de regres -
são, que permitem incorporar informações dos solos
e melhorar a qualidade do ajuste dos dados medidos.
Uma equação de regressão linear (Equação 2) foi
gerada pelo procedimento ‘ stepwise ’,com base nos
Figura 8. Gráficos da regressão linear ‘ bootstrap ’, para os dados de treinamento e validação, com dados de granu -
lometria de solo e da temperatura medida pelo sensor, com a umidade em base volumétrica predita em função da
umidade medida.
dados de granulometria de solo (Tabela 4), e que
permite um ganho de acerto do modelo em relação
à regressão geral, como o R
2
passando de 0,79 para
0,83 (Figura 6).
US = umidade em base volumétrica medida pelo sensor;
UP (%) = umidade em base volumétrica corrigida; ArG_argila = razão de teores areia grossa/argila; ArF_argila = razão de teores areia fina/
argila; Sil_argila = razão de teores silte/argila; T = temperatura (°C).
O sensor utilizado mede também a temperatura
do solo, que foi incorporada em um modelo de re -
gressão linear pelo procedimento bootstrap (Equação
3), que incorpora os dados de granulometria de solo
(Tabela 4). Neste caso, o ganho de acerto do mode -
lo em relação à regressão geral foi maior, com o R
2
passando de 0,79 para 0,97 (Figura 7).

--- PÁGINA 8 ---
8 Boletim de Pesquisa e Desenvolvimento 262
Os ensaios feitos por Manieri et al. (2007) apon -
taram os erros-padrão das estimativas de 3% a 6%
na calibração de laboratório e de 5% a 6% nos tes -
tes de campo, utilizando equações de calibração es -
pecíficas por grupo de textura e com todos os solos
em conjunto, respectivamente.
Ensaios de calibração dinâmicos
Esses ensaios avaliaram os tempos de resposta
do sensor em relação à medida de referência por
balança analítica medida simultaneamente, duran -
te a aplicação de diferentes tensões de água por
meio do aparato da mesa de tensão. Foram usadas
amostras indeformadas, que preservam a estrutura
do solo e permitem uma avaliação mais realista dos
processos de transporte de água no solo. As toma -
das de dados foram feitas com intervalos de meio
minuto entra as leituras e se prolongaram até a
aparente estabilização do peso das amostras. São
apresentados os resultados da umidade normaliza -
da, para poder comparar os resultados no tempo.
Os resultados indicam que o sensor respon -
de rapidamente à aplicação da tensão que provo -
ca a drenagem da amostra (Figuras 9 a 13), com
(Tabela 4). Esse procedimento testa o efeito da in -
corporação de variáveis ao modelo na melhoria do
acerto. Os resultados indicaram que não houve ga -
nho de acerto do modelo com a incorporação dos
dados de composição, e a melhor equação gerada
incorporou apenas os dados de granulometria, com
o R
2
de 0,95, similar ao do outro conjunto de dados
(Figura 8).
Foram também testados modelos de regressão
incorporando os dados de composição elementar de
outro grupo de amostras (Tabela 2), para avaliar se
a variação dos teores de ferro total poderia interferir
nas leituras do sensor (Villwock et al., 2004). Uma
equação de regressão linear (Equação 4) foi gerada
pelo procedimento Ste pwise , com base nos dados
de granulometria de solo e composição elementar
Figura 9. Gráfico da regressão linear stepwise ,com dados de granulometria e de composição elementar de solo (ataque
sulfúrico), com a umidade em base volumétrica predita em função da umidade medida.
diferenças inferiores a um minuto entre as medidas
do sensor e da balança, não significativas para os
objetivos do uso dos sensores.
Para a tensão de 2 kiloPascais (kPa) (Fi -
guras 9 a 11), os valores da umidade normalizada
convergiram após cerca de 10 minutos do início do
ensaio. Para a carga de 4 kPa, a convergência ocor -
reu após cerca de uma hora, e para a carga de 6
kPa, após cerca de cinco horas. Isso indica que são
necessárias pelo menos algumas horas de equilí -
brio para se considerar os resultados para fins de
decisão, especialmente para a faixa mais seca de
umidade do solo.
Cruz et al. (2010) avaliaram um sensor capaciti -
vo e constataram que este apresentou alta velocida -
de de resposta (menos de 1 segundo) às variações
da quantidade de água na amostra de solo. Também
identificaram que este sensor apresentou maior
sensibilidade à medida que se diminui o conteúdo
de água no solo, sendo adequado para determinar
o teor de água do solo de forma adequada.

--- PÁGINA 9 ---
Protocolo para a calibração e a aferição de sensores de umidade de solo 9
Figura 10 . Ensaio de avaliação de tempo de resposta do sensor. Dados normalizados, amostra Cerrado 1, carga 20 cm,
repetição 1.
Figura 11 . Ensaio de avaliação de tempo de resposta do sensor. Dados normalizados, amostra ‘Cerrado 1’, carga 20 cm,
repetição 2.
Figura 12. Ensaio de avaliação de tempo de resposta do sensor. Dados normalizados, amostra Cerrado 1, carga 20 cm,
repetição 3.

--- PÁGINA 10 ---
10 Boletim de Pesquisa e Desenvolvimento 262
Figura 13 . Ensaio de avaliação de tempo de resposta do sensor. Dados normalizados, amostra ‘Cerrado 1’, carga 40 cm,
repetição 1
Figura 14 . Ensaio de avaliação de tempo de resposta do sensor. Dados normalizados, amostra Cerrado 1, carga 60 cm,
repetição 1.
Conclusões
Foi avaliado o desempenho de um sensor de
solo para medição da umidade em base volumétri -
ca, e, em função dos desvios encontrados em rela -
ção a amostras do controle de solos com diferentes
propriedades, foram desenvolvidos modelos linea -
res para correção dos valores, para futura incorpo -
ração no sistema de manejo de irrigação. Foi desen -
volvido um modelo simples, apenas para correção
dos dados brutos, e modelos mais completos, que
incorporam dados adicionais de atributos medidos
dos solos, com melhores resultados em termos de
acurácia. Foi também avaliado o tempo de resposta
do sensor, sendo constatado que o sensor tem um
tempo de resposta rápido e adequado a seu objetivo.

--- PÁGINA 11 ---
Protocolo para a calibração e a aferição de sensores de umidade de solo 11
Agradecimentos
Este trabalho foi feito no escopo do projeto “Siste -
ma para automatização do manejo de irrigação para
pivôs centrais” (30.21.90.061.00.00), uma parceria da
Embrapa e da Ativa Soluções Tecnológicas Indústria
e Comércio S/.A. Atividade 30.21.90.061.00.02.003).
Referências
BATISTA, L. S.; COELHO, E. F.; PEREIRA, F. A. C.;
SILVA, M. G.; GOMES FILHO, R. R.; GONÇALVES, A.
A. Calibração de sonda artesanal de uso com TDR para
avaliação de umidade de solos. Revista Brasileira de
Agricultura Irrigada , v. 10, n. 2, p. 522-532, 2016. DOI:
https://doi.org/10.7127/rbai.v10n200388.
CRUZ, T. M. L.; TEIXEIRA, A. S.; CANAFÍSTU -
LA, F. J. F.; SANTOS, C. C.; OLIVEIRA, A. D. S.;
DAHER, S. Avaliação de sensor capacitivo para
o monitoramento do teor de água do solo. Enge -
nharia Agrícola , v. 30, n. 1, p. 33-45, 2010. DOI:
https://doi.org/10.1590/S0100-69162010000100004.
LEÃO, R. A. O.; TEIXEIRA, A. S.; CANAFÍSTULA,
F. J. F.; MESQUITA, P. E. G.; COELHO, S. L. De -
senvolvimento de um dispositivo eletrônico para
calibração de sensores de umidade do solo. Enge -
nharia Agrícola , v. 27, n. 1, p. 294-303, 2007. DOI:
https://doi.org/10.1590/S0100-69162007000100024.
LIMA, J. G. A.; OLIVEIRA, A. S.; SOUZA, L. S.; SIL -
VA, N. D.; VIANA, P. C. Calibration of a soil moisture
sensor with disturbed and undisturbed soil samples
from Bahia. Revista Brasileira de Engenharia Agrí -
cola e Ambiental , v. 22, n. 10, p. 696-701, 2018. DOI:
https://doi.org/10.1590/1807-1929/agriambi.
v22n10p696-701.
MANIERI, J. M.; VAZ, C. M. P.; DE MARIA, I. C. Sonda es -
piral de TDR para a medida da umidade no perfil do solo.
Revista Brasileira de Ciência do Solo , v. 31, n. 2, p. 191-
198, 2007. DOI: ht -
tps://doi.org/10.1590/S0100-06832007000200001.
R CORE TEAM. R : a language and environment for
statistical computing. Vienna, 2024. Disponível em: http://
www.R- project.org . Acesso em: 22 jun. 2024.
SANTOS, R. M.; OLIVEIRA, A. S.; VELLAME, L. M.;
BRANDÃO, F. J. C. Montagem e acurácia de um
sistema experimental de pesagem para calibração
de sensores de umidade do solo. Ciência e Agro -
tecnologia , v. 30, n. 6, p. 1162-1169, 2006. DOI:
https://doi.org/10.1590/S1413-70542006000600019.
SERRARENS, D.; MACINTYRE, J. L.; HOPMANS, J. W.;
BASSOI, L. H. Soil moisture calibration of TDR multilevel
probes. Scientia Agricola , v. 57, n. 2, p. 349-354, 2000.
https://doi.org/10.1590/S0103-90162000000200024.
SILVA, B. M.; OLIVEIRA, G. C.; SERAFIM, M. E.; SIL -
VA JÚNIOR, J. J.; COLOMBO, A.; LIMA, J. M. Acurácia
e calibração de sonda de capacitância em Latossolo
Vermelho cultivado com cafeeiro. Pesquisa Agrope -
cuária Brasileira , v. 47, n. 2, p. 277-286, 2012. DOI:
https://doi.org/10.1590/S0100-204X2012000200017.
TEIXEIRA, P. C.; DONAGEMMA, G. K.; FONTANA, A.;
TEIXEIRA, W. G. (ed.). Manual de métodos de análise
de solo . 3. ed. rev. e ampl. Brasília, DF: Embrapa, 2017.
573 p.
VILLWOCK, R.; TAVARES, M. H. F.; VILAS BOAS,
M. A. Calibração de um equipamento TDR em condi -
ções de campo. Irriga , v. 9, n. 1, p. 82-88, 2004. DOI:
http://dx.doi.org/10.15809/irriga.2004v9n1p82-88.

--- PÁGINA 12 ---
12 Boletim de Pesquisa e Desenvolvimento 262
CGPE 018869
Ministério da
Agricultura e Pecuária
