---
documento_id: DOC_CE_EMBRAPA_002
titulo: Condutividade elétrica do solo, tópicos e equipamentos
instituicao: Embrapa
autores: RABELLO, L. M.; RABELLO, L. M.
ano: 2009
url_original: https://www.infoteca.cnptia.embrapa.br/infoteca/bitstream/doc/658188/1/DOC432009.pdf
arquivo_original: originais/embrapa/DOC_CE_EMBRAPA_002.pdf
sha256: f930c92997a7379f84424a39dae5b3ff67f436e4d446036f858401846ab96973
data_acesso: 2026-06-13
tipo_extracao: camada textual do PDF
--------------
--- PÁGINA 1 ---
43
ISSN 1518-7179
Novembro, 2009
Condutividade elétrica do solo,
tópicos e equipamentos

--- PÁGINA 2 ---
ISSN 1518-7179
Setembro, 2009
43 Documentos
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
Embrapa Instrumentação Agropecuária
Embrapa Instrumentação Agropecuária
São Carlos, SP
2009
Ladislau Marcelino Rabello
Condutividade elétrica do solo,
tópicos e equipamentos

--- PÁGINA 3 ---
Todos os direitos reservados.
A reprodução não-autorizada desta publicação, no todo ou em parte,
o constitui violação dos direitos autorais (Lei n 9.610).
CIP-Brasil. Catalogação-na-publicação.
Embrapa Instrumentação Agropecuária
© Embrapa 2009
Exemplares desta publicação podem ser adquiridos na:
Embrapa Instrumentação Agropecuária
Rua XV de Novembro, 1452
Caixa Postal 741
CEP 13560-970 - São Carlos-SP
Fone: (16) 2107 2800
Fax: (16) 2107 2902
www.cnpdia.embrapa.br
E-mail: sac@cnpdia.embrapa.br
Comitê de Publicações da Unidade
Presidente: Dr. Luiz Henrique Capparelli Mattoso
Membros: Dra. Débora Marcondes Bastos Pereira Milori,
Dr. João de Mendonça Naime,
Dr. Washington Luiz de Barros Melo
Valéria de Fátima Cardoso
Membro Suplente: Dr. Paulo Sérgio de Paula Herrmann Junior
Supervisor editorial: Dr. Victor Bertucci Neto
Normalização bibliográfica: Valéria de Fátima Cardoso
Tratamento de ilustrações: Valentim Monzane
Capa: Ladislau Marcelino Rabello
Editoração eletrônica: Manoela Campos
a
1 edição
a
1 impressão (2009): tiragem 300
R114c
Rabello, Ladislau Marcelino
Condutividade elétrica do solo, tópicos e equipamentos. / Ladislau
Marcelino Rabello. São Carlos: Embrapa Instrumentação Agropecuária, 2009.
19 p.
(Embrapa Instrumentação Agropecuária. Documentos,
ISSN
).
1. Agricultura de precisão. 2. Condutividade elétrica. 3. Resistividade
elétrica. 4.VERIS. 5. EM38. 6. Solo
Análise. 7. Indução eletromagnética.
8. Equipamento. I. Título. II. Série.
CDD 21 ED 631.3
1518-7179; 43

--- PÁGINA 4 ---
Ladislau Marcelino Rabello
Engenharia Elétrica, Dr.,
Pesquisador, Embrapa Instrumentação Agropecuária,
C.P. 741, CEP 13560-970,
rabello@cnpdia.embrapa.br
Autor

--- PÁGINA 5 ---
Apresentação
A crescente demanda de produção de alimento devido ao aumento da população em
contraste com a diminuição das terras agriculturáveis, leva aos pesquisadores a grande
desafio de desenvolver tecnologias e conhecimento que possam fomentar a agricultura, de
modo a suprir esta grande demanda.
Outros fatores também dificultam a produção, tal como o uso incorreto da água em
sistemas de irrigação, o de defensivos e insumos agrícolas causando impactos indesejáveis
ao meio ambiente e a degradação do solo devido ao preparo incorreto, entre outros.
Durante muitos anos as lavouras foram tratadas de modo homogêneo não levando em
conta a variabilidade espacial. Na aplicação de insumos, estimava-se a necessidade de
tratamento do solo, fazendo com que determinadas áreas produtivas dentro da mesma
lavoura recebessem a mesma quantidade que uma área não produtiva. O mesmo acontecia
para áreas irrigadas.
Começou-se então a observar que, mesmo dentro uma mesma lavoura, havia a necessidade
de tratamento diferenciado de algumas áreas, para que no total a lavoura se torna ao
menos homogênea.
Este método de dividir a lavoura em zonas de manejo ficou conhecido como Agricultura de
Precisão.
O princípio dos estudos de Agricultura de Precisão em grandes áreas leva à coleta de um
grande número de amostras para estudo das propriedades físicas e químicas da lavoura que
são posteriormente levadas aos laboratórios e analisadas.
Em seguida mapeia-se toda a
região, com detalhamento das áreas segundo suas características próprias.
Em grandes áreas de plantio fica difícil dimensionar a quantidade de amostras para análise.
Quanto maior o número de amostras melhor será o resultado das análises. Porém este
grande número acarreta custos e tempo.
Com o advento de modernas tecnologias, tal como o GPS (sigla em inglês para Sistema de
Posicionamento Global) tornou-se possível mapear as áreas com precisão adequada, em
termos da localização da amostra e do dimensionamento das zonas de manejo.
Outras técnicas foram incorporadas para minimizar custo e tempo, mas uma das que mais
se adaptaram, por ser um método rápido e barato de se fazer uma pré-avaliação das
propriedades físicas e químicas da área de lavoura, foi a medida de condutividade elétrica
do solo.
Esta é uma técnica já usada no início do século XX em geofísica para prospecção de
petróleo e água, mas que veio a ser muito útil em agricultura de precisão.

--- PÁGINA 6 ---
Seu princípio baseia-se na propriedade do solo de variar a condução de corrente elétrica
conforme suas propriedades físicas e químicas. Ao se fazer a medida de condutividade
elétrica observa-se manchas de mesmas características que podem variar espacialmente em
toda a área de análise.
De posse destes valores mapeados geograficamente dentro da área, é possível dividir as
regiões em áreas de manejo e, então, proceder à coleta de algumas amostras para analisá-
las segundo as suas propriedades e tomar decisões de como e quanto intervir com os
insumos, defensivos e irrigação.
A agricultura de precisão tomou novo rumo com o uso do método de medida de
condutividade elétrica diminuindo custo e tempo de análise para as devidas tomadas de
decisões, sendo umas das contribuições da instrumentação agropecuária na busca de
soluções para atender o aumento da demanda por alimentos.
Álvaro Macedo da Silva
Chefe Geral

--- PÁGINA 7 ---
Sumário
Introdução............................................................................................................
9
Princípios Básicos de Medidas ECa .............................................................................
9
Fatores que Influenciam ECa ................................................................................... 14
Aplicação da Medida de Eca em
agricultura
da salinidade do solo ................................................................................ 15
Medida de outras propriedades físico-químicas com condutividade elétrica ..................... 17
Equipamentos para medida de condutividade elétrica .................................................... 18
Aplicação das medidas de condutividade elétrica em agricultura de precisão ..................... 19
Comentários finais .................................................................................................. 19
Referências .........................................................................................................
19
......................................................
14
Medidas

--- PÁGINA 8 ---
Introdução
Durante as últimas décadas, a agricultura global tem dado grande salto quanto ao item de
produção, para suprir as necessidades da crescente população mundial. Porém sofre grande
pressão para melhorar a qualidades das sementes e usarem menos pesticidas e sistema de
irrigação.
Estima-se um número de 3 bilhões de pessoas no planeta para as próximas duas décadas.
Em curto prazo os recursos naturais ainda serão disponíveis, mesmos que mal distribuídos
principalmente aos menos ricos.
No esforço de alimentar a população mundial, as atividades agrícolas têm causado grandes
impactos ao meio ambiente, tais como o uso abusivo de fertilizantes e pesticidas,
degradação do solo e qualidade da água. Desde os anos noventa práticas errôneas na
produção agrícola contribuíram para uma degradação de 38%, correspondendo a 1.5
bilhões de hectares em todo o planeta, estima-se, que desde desta década, 5,5 milhões de
hectares são perdidos anualmente (WORLD RESOURCES INSTITUTE, 1998).
Em termos globais a agricultura irrigada torna-se uma essencial contribuição para produção
total de alimentos. No mundo 15% das terras usadas para plantio são irrigadas, destes,
35% a 40% estão na produção de fibras e alimentos (RHOADES e LOVEDAY, 1990).
Estima-se que de 10% a 15% da água para agricultura irrigada é utilizada de maneira
errada, resultando em encharcamento e salinização (ALEXANDRATOS, 1995).
Fora um grande avanço em algum ponto tecnológico para o aumento da produção agrícola
em larga escala, a agricultura sustentável atualmente é vista como o mais viável recurso
para demanda de alimento para a população mundial. O conceito de agricultura sustentável
seria um delicado balanço entre maximizar a produção e manter a estabilidade econômica
enquanto minimizando a utilização dos recursos naturais finitos e diminuindo os impactos
ambientais nocivos pela utilização de agroquímicos poluentes.
O grande desafio da agricultura sustentável é de manter a produtividade agrícola em
consonância com o crescimento populacional, para isto a agricultura de precisão é uma
importante ferramenta a ser utilizada.
Convencionalmente as plantações são tratadas de forma homogênea, ignorando as
inerentes variações entre solo e da cultura. Desde os anos 70, com o trabalho de Nielson e
colaboradores, já demonstravam uma variabilidade espacial das propriedades do solo
(NIELSON et al., 1973).
Recentemente com a introdução de equipamentos de monitoramento de campo e do GPS,
facilitaram o estudo e documentação da variabilidade espacial da cultura e das propriedades
do solo em escala de campo.
Condutividade Elétrica do solo,
tópicos e equipamentos
Ladislau Marcelino Rabello

--- PÁGINA 9 ---
A variabilidade espacial em culturas é o resultado de uma complexa interação de fatores,
tais como, biológico (micróbios, vermes etc.), edáfico (salinidade, matéria orgânica,
nutrientes, etc.), antrópico (atividades humanas, compactação do solo devido a máquinas
agrícolas), topografia (relevo, elevação) e climático (umidade relativa, temperatura, etc.).
O manejo de uma cultura em sítio-específico objetiva a orientar o manejo do solo, pestes e
na cultura de acordo com a sua variação espacial dentro do campo (LARSON e ROBERT,
1991).
Podemos definir o manejo em sítio-específico de uma cultura como o manejo em uma
escala espacial menor considerando a variabilidade local com o objetivo de minimizar os
custos de produção e fazer o uso eficiente de agroquímicos para evitar impactos ambientais
nocivos.
A agricultura de precisão adotou rapidamente tecnologias eletrônicas e de informação para
facilitar os estudos da cultura dentro de sua variabilidade espacial. Primeiro em meados dos
anos 80 os equipamentos eram levados a campo, depois nos anos 90 surgem novas
tecnologias como o GPS (sistema de posicionamento global) e de sistemas de informações
geográficas (GIS) (VAN SCHILFGAARDE, 1999).
Atualmente a agricultura de precisão adota tecnologias mais sofisticadas de sistemas GPS,
sistemas de monitoramento de campo e sistemas de aplicações a taxas variadas de
produtos agroquímicos combinados e adaptadas com sistemas GIS e sensoriamento remoto
(indução eletromagnética, fotografia aérea, imagens de satélites, etc.) ou então o uso de
tecnologias de medidas rápidas de propriedades do solo, tal como resistividade elétrica e
TDR (time domain reflectometry) (PLANT, 2001).
Para gerenciar a variabilidade dentro de uma cultura, devem ser especificadas regiões, geo-
referenciadas, que exibem comportamento semelhante em se tratando de uma
característica especifica, tal como, potencial de percolação, potencial de campo, etc. (VAN
UFFELEN et al., 1997), estabelecendo em que medida e em que condições esses padrões
espaciais são estáveis.
Mapas de colheitas fornecem informações dos processos físicos, químicos e biológicos sob
certas condições climáticas, informando básicas condições de implementação do manejo
em sitio-especifico da cultura indicando onde aplicar os insumos ou correções necessárias,
baseadas nos padrões espaciais de produtividade da cultura (LONG, 1998).
Porém os mapas de colheitas sozinhos, não são suficientes para fornecer informações para
distinguir entre as diversas fontes de variabilidade e não dão orientações claras sobre a
influência da variabilidade do clima, pragas, doenças e propriedades físico-químicas do solo
dentro de uma cultura em um determinado ano.
Bullock e Bullock (2000), em seu trabalho demonstram a importância das medidas das
variações das propriedades físicas e químicas do solo em agricultura de precisão. A
medição da condutividade elétrica aparente do solo (EC ) é uma tecnologia que se tornou
a
uma ferramenta valiosa para identificar as características físico-químicas do solo que
influenciam os padrões de rendimento das culturas e para estabelecer a variação espacial
dessas propriedades do solo (CORWIN et al., 2003).
A agricultura de precisão não requer apenas a informação espacial para determinar onde e
como aplicar uma ação, tal como, o momento de fertilizar, o momento de aplicar pesticidas
10
Condutividade elétrica do solo, tópicos e equipamentos

--- PÁGINA 10 ---
ou o momento de irrigação, mas também requer informações temporais para saber quando
aplicar.
Neste documento abordaremos um pouco sobre a teoria básica da medida de condutividade
elétrica, alguns tópicos sobre as técnicas de medida de condutividade elétrica aparente
(indução eletromagnética, resistividade elétrica e reflectometria no domínio do tempo) e
aplicações de EC em agricultura.
a
Princípios Básicos de Medidas de Ec
a
Os primeiros estudos de medida de condutividade elétrica aparente começaram no inicio
dos anos 1900, com os trabalhos de Archie (1942), conhecida como a lei empírica de
Archie para rocha e solos arenosos saturados, descrito por:
(1)
Onde:
- constante empírica;
-1
- condutividade elétrica do meio poroso (dS );
3 -3
- a porosidade (m
m ); e
m - o expoente de sedimentação.
A corrente elétrica pode caminhar pelo meio, no caso o solo, de três maneiras (RHOADES
et al., 1999):
1 - a porção líquida, água ocupando os poros grandes;
2 - na mistura sólido-líquido via troca de cátions associados com os minerais de argila; e
3 - via sólida, contato direto das partículas do solo, umas com as outras.
Que pode ser modelada de acordo com a equação abaixo,
(2)
Onde:
3 -3
e - são o conteúdo volumétrico de água no caminho solo+água (cm cm ) e no
3 -3
caminho continuo de água (cm cm ), respectivamente;
3 -3
e - são o volume da superfície de condutância (cm cm ) e a fase sólida
3 -3
endurecida do solo (cm cm ) respectivamente;
-1
e - são a especifica condutividade elétrica do caminho solo-água (dSm ) e do
-1
caminha só de liquido (dSm );
-1
e - são a condutividade elétrica da superficie de condutância (dSm ) e da fase
-1
sólida indurecida (dSm ) respectivamente.
Fatores que influenciam Ec
a
A EC é influenciada por várias propriedades físicas e químicas do solo, tal como:
a
1-
Salinidade do solo;
2- Porcentagem de saturação;
11
m
w a
a EC f s =
a
w
s
f
) ( )
(
) (
2
wc wc sc
sc
ss ws ws
ss
ss ws ws
ss
a
EC
EC
EC
EC
EC
EC
Ec q
q
q
q
q q
+ +
˙
˚
˘
Í
Î
È
+
+
=
ws
q
wc
q
ss
q
sc
q
ws
EC
wc
EC
sc
EC
ss
EC
Condutividade elétrica do solo, tópicos e equipamentos

--- PÁGINA 11 ---
3-
Densidade volumétrica,
4-
Umidade.
Como também a quantidade de argila; a capacidade de troca de cátions e matéria orgânica.
As medidas de EC devem ser analisadas levando em conta estes fatores.
a
Outro fator é a temperatura. A condutividade eletrolítica é incrementada a um taxa de
aproximadamente de 1,9% por graus Celsius. É tomada como referência a temperatura de
25ºC.
Aplicação da medida de EC em agricultura
a
Uma de suas primeiras aplicações foi a de medir a salinidade do solo. Solo salinidade se
refere à presença de solutos inorgânicos dissolvidos na fase aquosa do solo, como
+ + +2 +2 - - - -2 -2
exemplo: Na , K , Mg ,Ca ,Cl ,HCO , NO ,SO e CO .
3 3 4 3
Os efeitos da salinidade do solo são visíveis na redução do crescimento da planta; redução
da produção e quebra da safra. A salinidade limita a captação da água pela planta
reduzindo o potencial osmótico.
Medidas da salinidade do solo
Cinco métodos são empregados para a determinação da salinidade do solo em escala de
campo:
1- Observação visual da cultura
É um método rápido e econômico, tenda a desvantagem que a salinidade é detectada após
ter ocorrido danos na cultura;
2- Condutância elétrica do solo maior que o normal da umidade;
A solução de solo é colocada entre dois elétrodos, igualmente distanciados e de geometria
conhecida (BOHN et al., 1979). Aplicando-se uma diferença de potencial constante entre
os dois elétrodos a corrente é inversamente proporcional a resistência da solução de solo,
representada na equação abaixo:
(3)
-1
EC condutividade elétrica da solução (dS m );
t
K
constante da célula,
R a resistência medida.
t
3- Medida da resistividade elétrica (ER)
O método de medida da resistividade elétrica consiste em injetar uma determinada intensidade
de corrente elétrica na superfície do solo, através de dois elétrodos. Com a passagem da
corrente elétrica no solo resulta numa diferença de potencial, que é medida por outros dois
eletrodos nas vizinhanças dos elétrodos de corrente (Fig. 1). Este método foi desenvolvido por
Schlumberger na França e por Wenner nos Estados Unidos nos anos 1900 (BURGER, 1992;
TELFORD et al., 1990).
12
t
t
R
k
EC =
Condutividade elétrica do solo, tópicos e equipamentos

--- PÁGINA 12 ---
Fig. 1.
esquema do método de medida de resistividade elétrica com o arranjo de 4
eletrodos: eletrodos de corrente C e C ; eletrodos de potencial P e P e a o espaçamento
1 2 1 2
entre os eletrodos.
A profundidade da medida de resistividade elétrica é proporcional a distância entre os
3
eletrodos ( a ). o volume medido na configuração da figura 2 é de ð a
. Outros tipos de
configurações podem ser visto nos trabalhos de Dobrin (1960), Telford et al. (1990) e
Burger (1992).
4- Medida com indução eletromagnética
Uma bobina de transmissão induz um corrente de forma espiralada de sentido contrário no
solo, a magnitude dessas espiras é proporcional a condutividade elétrica nas proximidades
de cada espira. Cada espira de corrente gera um campo eletromagnético secundário que é
proporcional ao valor da corrente fluindo dentro da espira.
Uma fração do campo eletromagnético induzido, secundário, é detectada por outra bobina
receptora, que é amplificado e convertido em uma saída de tensão. Este sinal é
proporcional a condutividade elétrica do solo na região onde se esta a medir.
Equipamentos de medida por indução eletromagnética estão disponíveis comercialmente. O
modelo EM-38 de fabricação Geonics (Geonics Limited, Mississaug, Ontario, Canada) é o
mais utilizado em medida de condutividade elétrica do solo para aplicações em agricultura
(Fig. 2).
Fig. 2.
Sistema de medida de condutividade elétrica do solo por indução eletromagnética,
modelo EM-38 (Geonics Limited).
A profundidade de medida do EM-38, depende de sua configuração. Na configuração
vertical atinge uma
profundidade média de 1,5 m e na configuração horizontal, a
profundidade varia de 0,75 a 1,0m (McNEILL, 1980, 1992; HENDRICKX e KACHANOSKI,
2002).
13
Medidor de resistência
a a
a
C 1 P
1
P 2 C 2
Condutividade elétrica do solo, tópicos e equipamentos

--- PÁGINA 13 ---
5- Reflectometria no domínio do tempo (TDR)
Esta técnica baseia-se na medição do tempo de propagação, ida e volta de um pulso de
voltagem, através de uma sonda. O qual é função da constante dielétrica ( e
) do meio que
se esta fazendo a medição.
Pela medida da impedância da carga resistiva através da sonda (Z ), a condutividade
L
elétrica pode ser calculada por meio da equação 5 (GIESE e TIEMANN, 1975).
(5)
-12 -1
e permissividade do vácuo (8.854 × 10 F m );
0
Z impedância da sonda ( Ù );
0
, onde Z é a impedância característica do cabo do testados, V a
U 0
Voltagem do pulso gerador e V a voltagem final refletida ao longo do tempo;
f
l comprimento da sonda.
Medida de outras propriedades físico-químicas com condutividade
elétrica
A medida de condutividade elétrica é um produto de fatores tanto estáticos como
dinâmicos que incluem a salinidade do solo, a mineralogia e argila, umidade, resistividade e
temperatura (JOHNSON et al., 2003).
Vários estudos têm sido realizados com condutividade elétrica mostrando a especificidade e
complexidade de uma região com a variação espacial da medida de condutividade elétrica
em função de cada particular propriedade, influenciando a medida de condutividade elétrica
na região em estudo. Corwin e Lesch em seu trabalho mostram quais tipos de medidas
podem ser feitas com a técnica de condutividade elétrica (CORWIN e LESCH, 2005), as
quais são descriminadas abaixo:
-
- medidas diretas das propriedades do solo, salinidade e nutrientes (No );
3
- umidade;
- textura (areia, argila, camadas de solo);
- densidade volumétrica (compactação);
- medidas indiretas das propriedades do solo, relacionadas com matérias orgânicas (carbono
orgânico do solo, químicos orgânicos);
- capacidade de troca catiônica;
- lixiviação;
- estudos de mananciais de água subterrânea;
- classes de drenagem de solo;
- mapas de propriedades do solo.
14
L
a
Z
Z
l
c
EC
0 0
e
=
1
0
1
2
-
˙
˙
˚
˘
Í
Í
Î
È
- =
f
u L
V
V
Z Z
Condutividade elétrica do solo, tópicos e equipamentos

--- PÁGINA 14 ---
Equipamentos para medida de condutividade elétrica
A medida de condutividade elétrica é particularmente adequada para estudo da variabilidade
espacial de um campo das propriedades do solo, por ser uma medida rápida, fácil e
confiável que integra dentro de suas medidas as influências de muitas propriedades do solo
que contribuem na condutância elétrica do solo.
A condutividade elétrica serve como um meio de definir padrões espaciais que se mostram
devido à variação da condutância elétrica, influenciadas pela salinidade, umidade, textura e
resistividade.
Alguns equipamentos foram desenvolvidos para possibilitar a medida de condutividade
elétrica do solo, proporcionando mapas das variações da condutividade elétrica na região de
estudo (McNEILL, 1992; FREELAND et al., 2002).
Os equipamentos desenvolvidos utilizam as técnicas mencionadas atrás, tal como a medida
de resistividade elétrica e de indução eletromagnética.
O equipamento utilizado para medida de resistividade elétrica consiste de seis eletrodos em
contato com o solo, sendo dois eletrodos para injeção de corrente e dois para medida da
diferença de potencial, medida entre os dois eletrodos de corrente. Cada medida é
registrada de acordo com sua posição georeferenciada, através de um sistema de GPS,
Figura 3 (CARTER et al., 1993; RHOADES, 1992,1993). Equipamentos comerciais também
estão disponíveis, como o da Empresa Veris Technologies¹ Figura 3 b.
Fig. 3.
Equipamentos desenvolvidos para medida de condutividade elétrica no solo:
a)modelo experimental e b)modelo comercial Veris Technologies (CORWIN e LESCH, 2005).
Em medidas para quantificação da condutividade elétrica utilizando a metodologia de
indução eletromagnética, o equipamento muito utilizado é o EM-38 de fabricação da
empresa Geonics, já mencionada acima (Fig. 2).
Aplicação das medidas de condutividade elétrica em agricultura de
precisão
Métodos eficientes e precisos de medidas para a determinação das variações das
propriedades físicas e químicas do solo dentro de uma região são de extrema importância
para a agricultura de precisão (BULLOCK e BULLOCK, 2000).
15
¹Veris Technologies, Salinas, Kansas, USA, www.veristech.com
Condutividade elétrica do solo, tópicos e equipamentos

--- PÁGINA 15 ---
A habilidade para delinear áreas georeferenciadas dentro de uma região que mostram
semelhantes comportamentos em função da produtividade é muito difícil devido a
diferentes e complexas combinações de fatores tais como, edáficos, biológicos e
metereológicos, que afetam a produtividade da cultura.
Eletro condutividade do solo é hoje uma das mais usadas para caracterizar as variabilidades
de campo com aplicações em agricultura de precisão, por ser fácil e confiável (RHOADES et
al., 1999a e 1999b; CORWIN e LESCH, 2003).
Utilizando mapas de condutividade elétrica para amostragem de solo, Jhonson e Corwin em
seus estudos caracterizaram espacialmente a qualidade do solo, de acordo com suas
propriedades físico-quimicas. Neste trabalho foram amostrados quatro valores
georeferenciados de condutividade elétrica com a correspondente amostra de solo e depois
correlacionadas com as propriedades físicas, químicas e biológicas do solo (JHONSON et
al., 2001; CORWIN et al., 2003a).
Os primeiros mapas de condutividade elétrica no Brasil foram montados por Inamasu e
colaboradores (INAMASU et al., 2001). Neste trabalho eles estudaram a correlação das
medidas de condutividade elétrica com a produtividade de uma plantação de milho.
O sistema de medida de condutividade elétrica usado foi o sistema comercial de fabricação
Veris. A cultura de milho correspondia a uma área de 30 ha de irrigação por pivô-central de
um campo experimental de propriedade da Embrapa Milho e Sorgo, situada na cidade de
Sete Lagoas no estado de Minas Gerais.
Historicamente esta área já vem sendo utilizada pela Embrapa Milho e Sorgo já há vários
anos sob cultivo de plantio direto.
Os mapas de condutividade elétrica, para profundidade de 30 cm e 90 cm, são ilustrados
na Figura 4, na Figura 5 é ilustrado o mapa de produtividade desta área realizado com uma
colheitadeira comercial adaptada para este fim.
Fig. 4.
Mapas de condutividade elétrica do solo, a) profundidade de 90 cm, b) profundidade
de 30 cm.
16
Condutividade elétrica do solo, tópicos e equipamentos

--- PÁGINA 16 ---
Fig. 5
: Mapa de produtividade de milho (em vermelho as áreas mais produtivas e em azuis
áreas menos produtivas).
Comentários finais
Muitos estudos ainda são necessários para a utilização do método de condutividade elétrica
do solo em agricultura de precisão, mas ainda sim tem sido um método rápido e barato.
O fornecimento de dados que auxiliam a exploração da variabilidade é de grande
importância. A análise qualitativa preliminar sobre os mapas de condutividade elétrica do
solo sugere a divisão em subáreas mais homogêneas para um trabalho mais detalhado
nessas subáreas, como o mapeamento da fertilidade do solo e de algumas propriedades do
solo.
Explorar a correlação da homogeneidade da condutividade elétrica do solo na análise da
fertilidade e ou de outros parâmetros do solo (umidade, salinidade, matéria orgânica, etc.) É
um dos primeiros passos para orientar o que, quando e como aplicar determinada resposta
no sentido de corrigir ou melhorar os dados de produtividade, aplicando em agricultura de
precisão.
Referências
ALEXANDRATOS, N. (Ed.). World Agriculture
: Towards. Chichester: Wiley, 1995. p. 2010.
ARCHIE, G.
The Electrical Resistivity Log as an Aid in Determining Some Reservoir
Characteristics . [
S. l.: s. n.], 1942. (Transactions of AIME).
BOHN, H. L.; McNEAL, B. L.; O'CONNOR, G. A. Soil Chemistry
. New York: Wiley, 1979.
BULLOCK, D. S.; BULLOCK, D. G. Economic optimality of input application rates in
precision farming. Prec. Agric.
, Dordrecht, v. 2, p. 71-101, 2000.
BURGER, H. R. Exploration Geophysics of the Shallow Subsurface
. Upper Saddle River:
Prentice Hall, 1992.
CARTER, L. M.; RHOADES, J. D.; CHESSON, J. H.
Mechanization of soil salinity
assessment for mapping
. St. Joseph: ASAE, 1993. ASAE Winter Meetings, 12-17
December 1993, Chicago,IL., MI, USA. (ASAE Paper No. 931557).
Condutividade elétrica do solo, tópicos e equipamentos
17

--- PÁGINA 17 ---
CORWIN, D. L.; LESCH, S. M. Application of soil electrical conductivity to precision
agriculture: theory, principles, and guidelines. Agron. J
., Madison, v. 95, n. 3, p. 455-471,
2003.
CORWIN, D. L.; KAFFKA, S. R.; HOPMANS, J. W.; MORI, Y.; LESCH, S. M.;OSTER, J. D.
Assessment and field-scale mapping of soil quality properties of a saline-sodic soil.
Geoderma
, Amsterdam, v. 114, n. 3-4, p. 231-259, 2003a.
CORWIN, D. L.; LESCH, S. M.;SHOUSE, P. J.; SOPPE, R.; AYARS, J. E. Identifying soil
properties that influence cotton yield using soil sampling directed by apparent soil electrical
conductivity. Agron. J.
, Madison, v. 95, n. 2, p. 352-364, 2003b.
CORWIN, D. L.; LESCH, S. M. Apparent soil electrical conductivity measurements in
agriculture. Comput. Electron. Agric
., New York, v. 46, p. 11-43, 2005.
DOBRIN, M. B. Introduction to Geophysical Prospecting
. New York: McGraw-Hill, 1960.
FREELAND, R. S.; YODER, R. E.; AMMONS, J. T.; LEONARD, L. L. Mobilized surveying of
soil conductivity using electromagnetic induction. Appl. Eng. Agric
., St Joseph, v. 18, n. 1,
p. 121-126, 2002.
GIESE, K.; TIEMANN, R. Determination of the complex permittivity from thin-sample time
domain reflectometry: improved analysis of the step response waveform.
Adv. Mol. Relax.
Process
., Amsterdam, v. 7, p. 45-49, 1975.
HENDRICKX, J. M. H.; KACHANOSKI, R. G. Solute content and concentration: indirect
measurement of solute concentration: nonintrusive electromagnetic induction. In: DANE, J.
H.; TOPP, G. C. (Ed.). Methods of soil Analisys : Part 4
Physical Methods. Madison: Soil
Science Society of America, 2002. p. 1297-1306. (Soil Sci. Soc. Am. Book Ser. 5).
INAMASU, R. Y.; FRANCA, G. E.; TORRE-NETO, A.; MANTOVANI, E. C.; CRUVINEL, P. E.;
GOMIDE, R. L.; LUCHIARI JUNIOR, A.; RABELLO, L. M.; SOUZA, R. V. de. Condutividade
elétrica do solo: primeiros mapas no Brasil. In: BALASTREIRE, L. A.
Avanços na agricultura
de precisão no Brasil no período de 1999-2001
. Piracicaba: L. A. Balastreire, 2002. Cap. 2.
p. 32-37.1 CD-ROM. Trabalho apresentado no III Simpósio sobre Agricultura de Precisão,
Piracicaba,
2001.
JHONSON, C. K.; DORAN, J. W.; DUKE, H. R.; WEINHOLD, B. J.; ESKRIDGE, K. M.;
SHANAHAN, J. F. Field-scale electrical conductivity mapping for delineating soil conditions.
Soil Sci. Soc. Am. J
., Madison, v. 65, p. 1829-1837, 2001.
JHONSON, C. K.; DORAN, J. W.; EGHBALL, B.; EIGENBERG, R. A.; WIENHOLD, B. J.;
WOODBURY, B. L. Status of soil electrical conductivity studies by central state researches
.
St. Joseph: ASAE, 2003. Paper No. 032339, 2003 ASAE Annual International Meeting,
27-30 July 2003. Las Vegas, NV.
LARSON, W. E.; ROBERT, P. C. Farmming by soil. In: LAL, R.; PIERCE, F. J. (Ed.).
Soil
Management for sustainability
. Ankeny: Soil and Water Conservation Society, 1991. p.
103-112.
LONG, D. S. Spatial autoregression modeling of site-specific wheat yield. Geoderma
,
Amsterdam, v. 85, p. 181-197, 1998.
18
Condutividade elétrica do solo, tópicos e equipamentos

--- PÁGINA 18 ---
19
McNEILL, J. D.
Rapid, Accurate Mapping of soil Salinity using electromagnetic ground
conductivity meters.
Ontario: Geonics Limited, 1980. (Tech. Note, TN-18).
McNEILL, J. D. Rapid, Accurate Mapping of soil Salinity using electromagnetic ground
conductivity meters. In: TOPP, G. C.; REYNOLDS, W. D.; GREEN, R. E. (Ed.).
Advances in
Measurements of Soil Physical Properties
: Bringing Theory into Pratice. Madison: ASA-
CSSA-SSSA SSSA, 1992. p. 201-229. (Special Publication, No. 30).
NIELSON, D. R.; BIGGAR, J. W.; ERH, K. T. Spatial variability of field-measured soil-water
properties. Hilgardia
, Berkeley, v. 42, n. 7, p. 215-259, 1973.
PLANT, R. E. Site-specific management: the application of information technology to crop
production. Comput. Electron. Agric
., New York, v. 30, p. 9-29, 2001.
RHOADES, J. D.; LOVEDAY, J. Salinity in irrigated agriculture. In: STEWART, B. A.;
NIELSEN, D. R. (Ed.). Irrigation of Agricultural Crops
. Madison: Soil Science Society of
America, 1990. p. 1089-1142. (Agron. Monogr., No. 30).
RHOADES, J. D. Instrumental field methods of salinity appraisal. In: TOPP, G. C.;
REYNOLDS, W. D.; GREEN, R. E. (Ed.).
Advances in Measurement of Soil Physical
Properties
: Bring Therory into Practice. Madison: Soil Science Society of America, 1992. p.
231-248. (SSSA Special Publications, No. 30).
RHOADES, J. D. Electrical
conductivity methods for measuring and mapping soil salinity.
In: SPARKS, D. L. (Ed.). Advances in Agronomy
. San Diego: Academic Press, 1993. v. 49.
p. 201-251.
RHOADES, J. D.; CORWIN, D. L.; LESCH, S. M. Geospatial measurements of soil electrical
conductivity to assess soil salinity and diffuse salt loading from irrigation. In: CORWIN, D.
L.; LOAGUE, K.; ELLSWORTH, T. R. (Ed.).
Assessment of Non-point Source Pollution in the
Vadose Zone
. Washington, DC: American Geophysical Union, 1999a. p. 197-215.
(Geophysical Monograph, 108).
RHOADES, J. D.; CHANDUVI, F.; LESCH, S. Soil salinity assessment:
methods and
interpretation of electrical conductivity measurements. Rome: Food and Agriculture
Organization of the United Nations, 1999b. p. 1-150. (FAO Irrigation and Drainage Paper,
57).
nd
TELFORD, W. M.; GLEDART, L. P.; SHERIFF, R. E. Applied Geophysical . 2
ed. Cambridge:
Cambridge University Press, 1990.
VAN SCHILFGAARDE, J. Is precision agriculture sustainable? Am. J. Altern. Agric
.,
Greenbelt, v. 14, p. 43-46, 1999.
VAN UFFELEN, C. G. R.; VERHAGEN, J.; BOUMA, J. Comparison of simulated crop yield
patterns for site-specific management. Agric. Syst.
, Essex, v. 54, p. 207-222, 1997.
WORLD RESOURCES INSTITUTE. 1998-99 World Resources
: A Guide to the Global
Environment. New York: Oxford University Press, 1998.
Condutividade elétrica do solo, tópicos e equipamentos

--- PÁGINA 19 ---
Embrapa Instrumentação Agropecuária
