---
documento_id: DOC_CE_EMBRAPA_001
titulo: Medida de condutividade elétrica do solo adaptada a uma plantadeira
instituicao: Embrapa
autores: RABELLO, L. M.; INAMASU, R. Y.; TORRE NETO, A.; LUCHIARI JUNIOR, A.; MOLIN, J. P.; RABELLO, L. M.; INAMASU, R. Y.; TORRE NETO, A.; LUCHIARI JUNIOR, A.; MOLIN, J. P.
ano: 2008
url_original: https://www.infoteca.cnptia.embrapa.br/infoteca/bitstream/doc/31725/1/CiT462008.pdf
arquivo_original: originais/embrapa/DOC_CE_EMBRAPA_001.pdf
sha256: 361704ef314b7a61f8bcc7fc970f8379585064103b5d67ef02efd834a382e3ad
data_acesso: 2026-06-13
tipo_extracao: camada textual do PDF
--------------
--- PÁGINA 1 ---
Introdução
Um dos maiores problemas em agricultura de precisão é decidir a quantidade de amostragem
do estudo que se esta fazendo em uma área, como por exemplo, as características do solo,
tais como, acidez; umidade etc.
Ferramentas e metodologias que possam auxiliar aos usuários de uma forma rápida no modo
de como decidir essa amostragem ou definir sobre regiões de estudo levando em
consideração a variabilidade espacial, são de grande importância tanto para a pesquisa como
para empresas especializadas.
Uma metodologia muito usada para esta demanda é a medida de condutividade elétrica,
tendo como meio condutor o próprio solo, podendo ser medida com equipamentos
relativamente simples e com grande eficiência operacional.
Essa técnica tem um custo relativamente baixo comparado com técnicas de medida de
outras grandezas agronômicas. Porém, a condutividade elétrica se correlaciona com múltiplos
parâmetros químicos e físicos do solo, tornando medidas isoladas praticamente inúteis na
maioria dos casos.
Alguns equipamentos foram desenvolvidos para esta medida, sendo um dos mais conhecidos
o sistema VERIS 3100 de fabricação da Veris Technologies (2008), que é um equipamento
importado.
A utilização deste equipamento requer que ele seja conduzido por um veículo motorizado
para realizar as medidas antes de qualquer atividade de manejo da região e depois
correlaciona-las, através de mapas de condutividade elétrica com alguns parâmetros
agronômicos que se esta estudando.
Baseados neste parâmetro alguns pesquisadores sugeriram uma adaptação do sistema de
medida de condutividade elétrica a um implemento agrícola de uso normal da propriedade
agrícola, reduzindo assim o tempo, os gastos de combustível e custo do equipamento com a
coleta das medidas.
Os resultados destes trabalhos
podem ser visto nos escritos de
Inamassu e Rabello (INAMASSU et.
al., 2007; RABELLO et. al., 2008a;
2008b), onde abordavam a medida
de condutividade elétrica do solo
adaptado a um implemento agrícola,
no caso, um subsolador, conforme
ilustrado na Figura 1.
No artigo de Inamassu et al. (2007)
foram implementados os primeiros
mapas de condutividade elétrica
usando este tipo de adaptação,
conforme ilustrado na Figura 2, para
uma plantação de cana de açúcar, no
início do preparo da área,
compreendendo uma área de 2
alqueires.
O princípio de funcionamento desta
adaptação baseia-se na utilização
dos discos de corte do sistema subsolador como eletrodos de contato elétrico com o solo
para a medida de condutividade elétrica, sendo as medidas coletadas e armazenadas com
sua correspondente posição georeferenciada em um coletor de dados. O coletor de dados
utilizado foi o próprio sistema eletrônico baseado em um PC104 de fabricação da
Veris
Technology
utilizado no sistema de medida de condutividade elétrica de sua fabricação, o
VERIS 3100 (VERIS..., 2008).
Essa circular técnica tem como objetivo a apresentação de um sistema de medida de
condutividade elétrica, também adaptado a um sistema agrícola, sendo agora adaptado a
uma semeadora, com a finalidade de reduzir o tempo de processamento e de coleta de dados
sem a utilização do sistema VERIS 3100.
46
Medida de Condutividade Elétrica do Solo
Adaptada a uma Plantadeira
ISSN 1517-4778
Autores
São Carlos, SP
Novembro, 2008
Ladislau Marcelino Rabello
Eng. Eletrônico, Dr., Pesquisador
Embrapa Instrumentação
Agropecuária, C.P. 741,
CEP 13560-970, São Carlos
SP
rabello@cnpdia.embrapa.br
Ricardo Yassushi Inamasu
Eng. Mecânico, Dr., Pesquisador
Embrapa Instrumentação
Agropecuária, C.P. 741,
CEP 13560-970, São Carlos
SP
ricardo@cnpdia.embrapa.br
André Torre Neto
Eng. Eletrônico, Dr., Pesquisador
Embrapa Instrumentação
Agropecuária, C.P. 741,
CEP 13560-970, São Carlos
SP
andre@cnpdia.embrapa.br
Ariovaldo Luchiari Junior
Eng. Agrônomo, Dr.
Embrapa Meio Ambiente
Rodovia SP 340, km 127,5
Cx. P. 69
Jaguariúna
SP
luchiari@cnpma.embrapa.br
José Paulo Molin
Eng. Agrícola, Dr.
USP-ESALQ, C.P. 09,
CEP 13418-900, Piracicaba, SP
jpmolin@esalq.usp.br
Foto:
 Ladislau Marcelino Rabello

--- PÁGINA 2 ---
Fig. 1.
Implemento subsolador adaptado para medida de
condutividade elétrica do solo.
Fig. 2.
Mapa de condutividade elétrica do solo usando
sistema subsolador adaptado.
Princípio da medida de resistividade
A medida de resistividade elétrica consiste em usar uma
amostra de forma e dimensões conhecidas (quadrada,
cilíndrica, etc.). A resistência elétrica é então calculada
pela seguinte equação:
Eq. 01.
Onde:
R
resistência elétrica [Ohms];
- resistividade elétrica [Ohms
centímetros];
L
comprimento da amostra [centímetros];
A
área de seção transversal da amostra [centímetros
quadrados]
Para amostra de forma e dimensões não definidas, utiliza-
se um método muito utilizado em geofísica, conhecido
como sistema de quatro pontos (SMTIS, 1958). Este
método utiliza quatro eletrodos de metal alinhados
seqüencialmente com espaçamentos conhecidos, Figura
3.
Fig. 3. Sistema de quatro pontos.
A corrente elétrica I (Ampére) é injetada nos dois
eletrodos externos e a tensão V (Volts) é lida nos dois
eletrodos centrais. A resistividade então é calculada com
a seguinte equação:
Eq. 02
eq. 03
A condutividade elétrica, s
é definida como os inversos
da resistividade elétrica, assim têm:
eq. 04
Adaptação ao implemento agrário.
O implemento agrário escolhido para esta adaptação foi
uma plantadeira de fabricação TATU MARCHESAN,
3
modelo PHT
plus plantio direto, de propriedade da
EMBRAPA Meio Ambiente, ilustrada na Figura 4, tendo as
seguintes características:
- Discos de corte 16” com movimentos laterais e
verticais.
- Discos duplos desencontrados do Adubo 15” x 15”
- Hastes escarificadoras para o adubo, com mínima
movimentação do solo e ajuste da profundidade do
adubo.
- Discos duplos desencontrados da semente 15” x 15”.
- Molas duplas nas linhas fornecem carga e curso de
articulação adequada para o plantio direto em diferentes
condições de solo.
- Rodas de controle de profundidade com bandas
flexíveis.
- Ação efetiva junto ao disco duplo.
Fig. 4.
Foto da semeadora de fabricação TATU
MARCHESAN.
2
Medida de Condutividade Elétrica do Solo Adaptada a uma Plantadeira

--- PÁGINA 3 ---
Os discos são fixados no barramento de discos da
plantadeira por meio de um suporte projetado para este
fim. Neste suporte é feito o isolamento elétrico do disco
com o restante da armação da plantadeira por meio de
uma manta de borracha de 5 mm de espessura colocada
entre o suporte e o barramento, como ilustrado na Figura
6.
Conforme se pode observar na Figura 6, o suporte possui
dois parafusos para a fixação do disco. Estes parafusos,
mais precisamente o de cima, possibilitaram o contato,
através de um cabo elétrico com o coletor de dados
localizado no trator, conforme ilustrado na Figura 7.
Fig. 7:
Foto do contato elétrico via cabo.
Finalmente estes cabos são ligados diretamente ao cabo
do sistema VERIS, o mesmo cabo que faz a conexão com
o sistema de discos originais.
Resultados e discussões
Para testes com a plantadeira adaptada, foi utilizada uma
área de aproximadamente 2 hectares do campo
experimental da Embrapa Meio Ambiente localizada no
município de Jaguariúna no estado de São Paulo com as
seguintes coordenadas geofísicas: latitude sul igual a 22º
43’ 8,6412” e longitude oeste igual a 47º 01’ 9,0768”
(-22,719067S; -47,019188O). Não havendo nenhuma
cultura.
As passadas com a plantadeira adaptada foram simuladas
como se estivesse sendo feito um plantio normal na área,
resultando em um mapa de condutividade elétrica
conforme ilustrado na Figura 8.
Fig. 8.
Mapa de condutividade elétrica para a plantadeira
adaptada; escala de condutividade elétrica acima a
esquerda em mS/cm.
É possível observar pela Figura 8 que na metade inferior
da região há uma mudança na cor, indicando uma região
de maior condutividade elétrica. Isto se deve ao histórico
da região ter realizado um experimento com plantação de
girassol há algum tempo, não determinado.
3
As especificações técnicas da plantadeira PHT , segundo
dados do fabricante são indicadas na tabela 1.
3
Tabela 1. Especificação técnica plantadeira PHT
plus
Na Figura 4, observa-se que a plantadeira possui discos
de corte, sendo os que mais interessavam seriam os
quatros discos dianteiros. Porém devido ao projeto do
sistema nenhum disco esta isolado eletricamente em
relação à estrutura.
A solução foi adaptar novos discos isolados entre os já
instalados. Optou-se por essa solução para não mudar as
características da plantadeira.
Os discos escolhidos deveriam ser os mais próximos
parecidos com o da plantadeira, porém segundo o
fabricante haveria a necessidade de projetar estes discos,
pois já há algum tempo a empresa descartou o uso de
discos separados e sim fazendo parte de um único bloco.
Segundo o fabricante existem discos de outras empresas
que atenderiam a essa necessidade, os quais foram
encontrados e cedidos pela empresa Agri-Tillage do Brasil,
ilustrado na Figura 5.
Fig. 5. Disco de corte para adaptação da plantadeira.
Fig. 6.
Suporte de fixação do disco no barramento. Entre
o barramento e o suporte está a manta de borracha para
o isolamento elétrico.
3
Medida de Condutividade Elétrica do Solo Adaptada a uma Plantadeira
Modelo/ nr.
de linha
Espaçamento
(mm)
Largura de
transporte (mm)
Largura
útil (mm)
Capacidade Depósitos
Semente (L/Kg)
Adubo (L/Kg)
Peso
(Kg)
Potência no
motor Trator (cv)
7/7
7/6
7/4
5/5
5/3
3/3
3/2
450
540-450
900
450
900
450
900
3100 2700
35/28
35/28
35/28
390/480
1750
1500
1350
1270
1020
770
520
100-110
90-95
85-90
75-90
60-65
60-65
60-65
2200
1300
1800
900
260/312
130/156

--- PÁGINA 4 ---
4
Referências
INAMASSU, R. Y.; SIMÕES, M. dos S.; LUCHIARI
JÚNIOR, A.; RABELLO, L. M.; MOLIN, J. P.
Sistema de
medida de condutividade elétrica do solo adaptado a um
implemento agrícola
(subsolador). São Carlos, SP:
Embrapa Instrumentação Agropecuária, 2007. 5 p.
(Embrapa Instrumentação Agropecuária. Circular Técnica,
40).
RABELLO, L. M.; YNAMASSU, R. Y.; TORRE NETO, A.;
MOLIN, J. P.; LUCHIARI JUNIOR, A.; SIMÕES, M. dos S.
Sistema de medida de condutividade elétrica do solo
adaptado a um implemento agrícola (subsolador). In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE AGRICULTURA DE
PRECISÃO - ConBAP, 2008, Piracicaba, SP. Anais...
Piracicaba, SP: ESALQ/USP, 2008a. 1 CD-ROM. p. 22-
35. Editores: Carlos Alberto Vettorazzi e José Paulo
Molin.
RABELLO, L. M.; INAMASU, R. Y.; TORRE NETO, A.;
LUCHIARI, A.; MOLIN, J. P.; SIMÕES, M. S. Soil
condutivity electrical measurement system suited to an
agricultural implement (subsoiler). In: INTERNATIONAL
CONFERENCE ON PRECISISON AGRICULTURE, 9., 2008,
Denver. Abstracts…
[S. l.: s. n.], 2008b. não paginado.
SMITS, F. M. Measurements of sheet resistivities with
the four-point probe. Bell System Technical Journal
, New
York, v. 37, p. 711-718, May 1958.
VERIS TECHNOLOGIES. Disponível em:
<http://www.veristech.com>. Acesso em: 10 nov.
2008.
Conclusões
O uso de ferramentas adequadas para uma rápida coleta
de dados referentes aos parâmetros, fenômenos que se
está estudando é de grande importância para a agricultura
de precisão e a medida de condutividade elétrica tem sido
uma técnica rápida e barata para a coleta de informações.
Seu uso, porém, é dependente de instrumentos
importados e é necessária sua utilização antes e depois
de alguma ação a ser tomada no manejo da área, sendo
depois utilizado os implementos necessários para o
andamento do trabalho.
A adaptação de implementos de uso geral nos trabalhos
de plantio conjugado com a coleta de dados referentes à
condutividade elétrica do solo viabiliza este processo,
uma vez que o usuário não necessita ter um instrumento
dedicado para este fim e sim adaptando os que já tem.
Reduzindo assim o custo e o tempo com a aquisição dos
dados, para futuros estudos com mapas de condutividade
elétrica como no caso, associando a produtividade;
características do solo; etc.
A adaptação de uma plantadeira mostrou-se uma solução
satisfatória para a medida de condutividade elétrica do
solo, reduzindo o tempo de processamento e de coleta
dos dados.
Agradecimentos
Aos colegas da Embrapa Meio Ambiente, Henrique Barros
Vieira; Antonio Alves e Waldemore Moriconi pela
participação no preparo da área experimental, pela
plantadeira e pelas horas dirigindo o trator para a
realização deste trabalho.
Medida de Condutividade Elétrica do Solo Adaptada a uma Plantadeira
Comitê de
Publicações
Expediente
Presidente: Dr. Luiz Henrique Capparelli Mattoso
Membros:
Dra. Débora Marcondes B. P. Milori,
Dr. João de Mendonça Naime,
Dr. Washington Luiz de Barros Melo
Membro Suplente: Dr. Paulo S. P. Herrmann Junior
Supervisor editorial: Dr. Victor Bertucci Neto
Tratamento das ilustrações: Valentim Monzane
Editoração eletrônica:
Manoela Campos
Valéria de Fátima Cardoso
Normalização bibliográfica: Valéria de Fátima Cardoso
Circular
Técnica, 46
Exemplares desta edição podem ser adquiridos na:
Embrapa Instrumentação Agropecuária
Rua XV de Novembro, 1542 - Caixa Postal 741
CEP 13560-970 - São Carlos-SP
Fone: 16 2107 2800 - Fax:
16 2107 2902
e -mail:
sac@cnpdia.embrapa.br
http://www.cnpdia.embrapa.br
1a. edição
1a. impressão 2008: tiragem 300
