---
documento_id: DOC_MILHO_EMBRAPA_001
titulo: Sistema de produção para milho (revisão)
instituicao: Embrapa
autores: 
ano: 1980
url_original: https://www.infoteca.cnptia.embrapa.br/infoteca/bitstream/doc/698134/1/SPmilho.pdf
arquivo_original: originais/embrapa/DOC_MILHO_EMBRAPA_001.pdf
sha256: f7332aaf3ace8b2ffeca840ef00894e79a5a373f8345b3e5e12ebdbfad1f52b0
data_acesso: 2026-06-13
tipo_extracao: OCR
possiveis_falhas_ocr: true
revisao_humana: true
--------------
--- PÁGINA 1 ---
JE E———aAL É 7
= = ds
Sã
fa ITA m
e sssltetaço Sea
S Poant Par? PisiizAZSO =
oe io tra AAA DA Ra tosa
E = SALA
no “o ERA
my Ee
|: W / E =
V PA A NE
a /, ESTAR —
SISTEMAS DE PRODUÇÃO PARA
MILHO
REVISÃO

--- PÁGINA 2 ---
sistemas de produção
para MILHO
REVISÃO
PORTO VELHO - RO.
JUNHO/80

--- PÁGINA 3 ---
Sistema 6E recoução:

Enpresa Arasileira de Assistência Técnica e Exten-
são Real / Empresa Brasileira de — Pesquisa
aAgopecária.

Sistems de produção para múlho. Porto Velho ,

e.

17p. 11. (Sistemas do produção. Boleti, 229)
. o: 633,15 (EL)

--- PÁGINA 4 ---
sunmHRIO
Pão
APRESENTAÇÃO, + voices
CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO E DAS REGIOES PRODUTORAS........ OS
REA DE MBRANGENCIA DO SISTEMA. .iiciiiciiccisiiccííoo 05
SISTEMA DE PRODUÇÃO PARA À CULTURA DO MILHO... o
PARTICIPANTES DO ENCONTRO. 11.111 15

--- PÁGINA 5 ---
PARTICIPANTES
MEPAT - PORTO VELHO
Unidade de Execução de Pesquisa de fubito Territorial
ExPAF - GOIÂNIA
Centro Nacional de Pesquisa de Arroz-Feijão (Coiânia)
ASTER-RO
Associação de Assistência Técnica e Extensão Rural de Rondônia
PRODUTORES RURAIS

--- PÁGINA 6 ---
TTTAAAA——=> rAIA= o 2 TE,
APRESENTAÇÃO

A» presente publicação reflete o pensamento unã-
mine do produtores, pesquisadores o agentes de assistência téc
mica, que estiveran reunidos em 30de junho de 1980 em Porto Ve-
lho, com a finalidade de revisar e reajustar oSistenade Produ-
ção para a celtura do nílho, até então em vigência naresião, con
Jos recomendações técnicas estavas condensadas no Boletim Circu-
Jar no 4, de 6 de julho de 1976.

Os trabalhos desenvolvidos, constaranda aná1i-
no do sistema om uso, cujas recomendações técnicas poderiam so-
frer alterações em face 20 novos resultados de pesquisa, como
tanbém a experiência absorvida pelos agentes da assistência têc-
nica e produtores rurais.

Ficou ben caracterizada a predominância de ape-
mas um extrato de produtores, face ao uso exclusivo da não —de
obra faniliar - e produção em pequena escala devido a problemas
de preços não estimulantes aos produtores, o que acarreta — um
haixo Indice de adoção de tecnologia, razão pela qual optou-se
por apenas um sistema, com maiores opçõesde aumento da produti-
vídado.

(O encontro teve pleno êxito, graças a efetiva
Participação dos produtores, pesquisadores eagentesda assis
tância técnica, o que muito contribuiu para oalcancedos obje-
tivos propostos.

A divulgação do sistema aos produtores, será
efotuada através de estratégia de transferência de — tecnologia
Pela associada da Eapresa Brasileira de Assistência Têéc
Extensão Rural a ASTER-RO.

2

--- PÁGINA 7 ---
CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO E DAS REGIOES PRODUTORAS

A cultura ocupa o 29 lugar em área cultivada,
e se acha distribulda em quase todo o Território do Rondônia,
excetuando-se as áreas de canpo e de cerrados do municipio de
Vilhena, Vale do Guaporê e município de Porto Velho, por — se
tratar de solos posco adequados as exigências da cultura.

O plantio é feito deste os solos regularmente
Planos aos terrenos declivosos de encosta, suítas vezes cxces-
Sivanente inclinados e em consequência disso, contra imiicados
para a cultura entre outras razões, porque facilita desaniada-
mente as perdas por erosão, pois de um a20do geral as práticas
Conservaciontstas não são usadas.

| múnero de produtores que exploram a cultura
1 de 1.566 produtores, enquanto que apenas 3.700 produtores são
assistidos pela ASTER-RO.

A área plantada no ano agrícola 78/30 foi de
38.833 hectares cuja área nódia plantada foi de 3,09 hectares.
A produtividade média da cultura, ainda se zantém a nessa dos
Gltinos 3 anos, isto é, 1.478 kg/ha.

* Fonte: ASTER-RO
DMPORTÁNCIA DO PRODUTO

|O produto & consunido na própria fonte — de
produção para a manutenção da família e antmais domósticos,ha-
vendo ainda alguns que na entre safra comran o produto para
suprir suas nocessidades.

Na safra 79/80 a produção foi de 57.411 tone-
1adas (956.850 sacos de 60 kg), o que corresponde a Cr$..-..--
174-146.700,00 levando-se em conta o nreço afninode Cr$ 182,00
por saca de 60 X9.

Todavia a produção não é suficiente para aten-
(dor ao consumo interno.

3

--- PÁGINA 8 ---
(A produtividade da celtura ainda & baíãb, é “e
Por isso à preciso melhorar oe mítodos de cultivo, introduzir
senentes fiscalizadas, objetivando ausento de sua produtivida-
e. .

" A ârea cultivada vem se reduzindo a cada ano,
por se tratar de um cultura que oferece regular lucratividade,
tendo em viata os preços não estimulantes sos produtores.

* Ponte: ASTER-RO
DESCRIÇÃO DAS AREAS PRODUTORAS
Topografia

A coltura ocupa as áreas mete férteis, — onde
Proacninas ce solos menos seidentados, favorscendo as práticas
culturais.

Todsvis a copesragia É muito — diversificada,
variando desde as áreas planas, ligeiramente ondulados à forte-
mento onduladas.
setos

(Com uma área de 243.044 ka?, o Território de
Rondônta constitui-se, a grosso modo, de seis diferentes tipos
de solos: Latossolo âmarelo de textura indiscriminada; Laterita
Midromórtica; Latossolo Vermelho Amarelo; Latossolo Bruno Aver-
molhado; Podzólico Vermelho Azarelo o areais Ouartzosas Vormo-
o e Amarelo.

À margem da WA-364 há predomínância de solos
Ge nádia fertilidade com pH nais ou menos ideal à exploração da
Cultura, o que não ocorre com os solos da região de Guajará Mi-
Fin à margem da SR-319, onde os solos são de baixa fertilidade
e bastante Scídos.
crias

ns condições clinóticas caractorásam-so por ?
tipos de clina:

3%

--- PÁGINA 9 ---
4) Clima Tropical nico - AN de Koppen, ocorre
nº região Sudeste do Terrítôrio, Chapada dos Parecis.

bD) Clima de Florestas Tropicais AM de — Koppen
+ Prodonina em mator proporção com caracterfsticas semelhantes
e correntes da Planície amazônica.

Ae precipitações plvionêtricas são — regulár-
mente distribuídas dirante o aro, sendo que a maior incidência
de ciuvas predonina nos meses do cutuaro & março, com nédia de
2.23 aa/0no.

Area de abrangência do Sistema
SA deco
A-- e.
=
EE REGIÕES ABRANGIDAS PELO SISTEMA

--- PÁGINA 10 ---
E SISTEMA DE PRODUÇÃO PARA A CULTURA DO MILHO

O sistema destina-se a produtores com pouco co-.
nheciento da cultura e sem grandes experiências na região. Cal-
tivam áreas coa solo de média fertilidade cujas propriedades são
em módia de 100 ha.

A coltura é produzida ex área geralmente —me-
mor que 15 ha, utilizando essencialnente a não de obra famili-
ar. à maior parte da produção & consusida na propriedade sendo
o excedente consreializado na região. Os produtores de semente
comercializas todo o produto com a Associação dos Produtores e
Cooperativas.

O rendimento previsto com a aplicação da tec-
nologia preconizada é de 2.000 kg/ha.

OPERAÇÕES QUE CONPOEM O SISTEMA

0) = Escolha da área:

A área será cecolhida de acordo coma fer-
tilidado do solo e a declividade.

02 - Preparo do solo:

Consistirá de broca, derruba e queina, em
cujas operações serão utilizados foices, machados e noto serras.

03 - Plantio:

Será efetuado mamalnente, com plantadei-
ra do tipo tico-tico, utilizando sementes selecionadas, no po-
Todo de 15 de setembro a 15 de outubro.

04 - Tratos culturais:

Será efetuado para manter a cultura livre
(da concorrência de ervas danínhas até 50 dias após o plantio.
Tanto a capina como a anontoa serão feitas normalmente. O conba-
te às pragas será feito quando se fizer necessário, utilizando
os defensivos adequados, conforne quadro anexo.

6

--- PÁGINA 11 ---
96 - Colhesta:

ne operações de colheita consístizão de
(dobra do colmo, retiradas das espigas, despalhamento e trilha-
gen mecânica.

07 - Beneficiamento e Armazenagem:

O beneficiamento será feito mamalsente
nas condições da lavoura, quando destinados à produção de grãos,
ou na Unidado de Bencficiamento do Sementes (UAS), caso a pro
dução seja destinada para senentes. à armazenagem da produção de
seventes será feito om Cooperativas ou na UPS (Usina de Senefi-
Clanento de Senentes) enquanto a produção de grãos será armaze-
nada om tulhas rústicas à nível de propriedade.

OB - Comercialização:

A produção de grãos será consunida na pro-
priedade e o excedente conerciaiízado na região após prévio es-
tudo de mercado e a produção de somontes será destinada à Asso-
ciação dos Produtores ou Cooperativas. A
RECOMENDAÇÕES TECNICAS

01 - Escolha da áres:

Dever ser escolhidas preferencialsente
as áreas de menor declive (at 8%), om virtude da cultura expor
(6 solo à ação direta das chuvas, o que favorece a erosão. 08 so-
os de melhor fertilidade na propriedade sorão utilizados para
o plantio do nílho, incluindo parte dos solos de 19 cultivo.

02 - Preparo do solo:

2.1. Broca - A linpora da área será foi-
ta mediante o corte das árvores pequenas e finas, — utilizando
foice e/ou machado. Esta operação deve ser feita nos meses de
maio a junho.

2.2. Derrubada - deverá ser iniciada imo
Aiatavente apôs a broca e poderá se prolongar até finade julho.

7

--- PÁGINA 12 ---
A operação será efetuada de fora para dentro com auxilio de ma-
ehado e/ou moto-serra.

2.3. Queima - será feita aproxinadamente
20 stas apõs a derrubada, com próvia anontos dos — restolhos,
propiciando a linpeza da maior parte da área. Será necessário
fazer aceiro em todas as extrenidades da derrubada, para evitar
o alastramento do fogo em áreas circunvizinhas. O fogo —devorá
ser ateado no periodo mais quente do dia, com pouco vento e em
todo o perfnotro do roçado. Na existência de igarapõe, será ne
cessário içar fogo em ambos os lados do mesmo, evitando o alas-
trasento do fogo nos 20 metros da área derrubada, em atos — os
1dos do igaraçã.

03 - Plantio:

3.1. Tratamento das Sementes - as senon-
tes deverão ser tratadas com Níttosan, na dosagem de 7,5 g/ka
semente, através de simples mistura, ou com Afdtin 40%, na do-
sagen de 5 a 6 9/k7 somontes, obedecendo os seguintes passos:

a) uncdecer as sezentes com água;

b) adicionar o inseticida, misturando-se

ron:

) colocar à sombra para secagem durante

aproximadamente 12 horas, fazendo o
Plantio imediatamente após.

1.2. Epoca de plantio - deverá ser feito
no periodo conpreendido entre 15 de setembro a 15 de outubro,
Jogo apôs as prineiras chuvas.

9.3. Cultivares - deverá ser utilizado
Sementes certificadas, ou fiscalizadas das cultivares Piranão ,
Composto Dentado ou Maya.

2.4. Espaçamento e densidade - deverá se
obedecer o espaçamento de 1 metro entre Linhas e 0,60 metros en-
tre covas, colocando 3 a 4 sementes por cova, à uma profundida-
dedos cm

8

--- PÁGINA 13 ---
04 - Tratos culturais:

4.1. Capina - à cultura deverá ser manti-
da no linpo até 50 dias após o plantio, efetuando a — primeira
capina 25 dias após o plantio, e a segunda, quando for necessã-
ria. Por ocasião da primeira capina deverá ser feita a amontos
propiciando uma melhor fixação da planta ao solo.

4.2. Controle de pragas - deverá ser fei-
to logo após a constatação de focos, baseando-se nas recomenda-
ções, conforme quadro anexo.

4.3. Dobra - a dobra do colno dar lavos-
ras destinadas tanto à produção de grãos como de sementes deve-
rá ser feita após a maturação fisiológica das sesentes, — isto
quando as folhas estiveren totalmente asareladas de maneira que
as espigas fíquen viradas para baixo, evitando assis a penctra-
gão de água.

06 - Comnesta:

Mas áreas destinadas à produção de senen-
tes, a colheita deve ser realizada até o náxino 10 dias após a
dobra, podendo-se ainda evitar a operação de dobra.

Para a produção de grãos, a colheita deve
ser feita no periodo menos chuvoso, procedendo-se a colheita das
espigas retirada da palha e trilhagen mecanizada, seguido de se-
(cagos so sol no caso de grãos, e nas Usinas de — Deneficiamento
de Sementes (UBS), no caso de sementes.

06 - Beneficiamento e Armazenagem:

O beneficianento dos grãos será feito em
condições da propricdade e as sentes serão bencficiadas na UNS
(rsina de Teneficiasento de Sementes).

+ Armazenamento:

2 armazenagem da profução no caso — de
Produção de sencntes será feito na UAS (Usina de Beneficiamento
(do tementos), e/ou Cooporativas; no caso de produção de grãos,
será feito es tulhas rústicas a nivel de prosriedade quando — a
2rodução se destino so consuno da fazenda.
E)
-e diaçe

--- PÁGINA 14 ---
07 - Comercialização:

a) Grãos - a produção será destinada so
consuno própio e/ou comercializada na
região após estudo das condições — de
mercado.

b) Semente - deverá ser — comercializada
Junto à associação dos Produtores ou à
Cooperativas.

o

--- PÁGINA 15 ---
PRiNeIPAIS PRNGAS DO fILHO € SEO comece
= ESCLETANTETINC NT
——
Eutmcgeêra tómonçttas — motta da gere MAIS MONISTAS e resinas
md MEERADO NEL. Ee
ao =
esta iguito Mimi do cms ginioa  mviees
o Ras 8 Smr<o ADA NOIS
es
ET
eua da parta náo
mentos fusca — mea quanto sa canintizar EIS maneiiação cê
Mia fios = means AMENO NIE MERO
Demons daso Cl EneSAS
ECO A SS E oO
EMIZA E ENE ES
E =
tntinttta ão quo lindo cenas aossaçãa naguedndo
Gstic e PERES ame
j E E

--- PÁGINA 16 ---
COEFICIENTES TÉCNICOS
ESPECIFICAÇÕES UNIDADE — QUANTIDA

+ Preparo do Solo

« proca om o

«+ Derrubada com moto-serra om 2.0

+ Queiza é aceiro om 2,0

« Plantão DA 10
- Sementes

+ Sementes s 20

+ Defensivos para sementes 5 200

« Defensivos Parte aérea " os
- Tratos Culturais

« capinas , EX so

+ Aplicação de defensivos om 10

+ Dobra om 10
- Colheita manual

- Trilhages se 25
- Equipanentos

« Motonserra ovo 10

Pulverizador vo 1º

+ Polverizadeira vm ne
- Produção ss 2.000
P

--- PÁGINA 17 ---
! PESQUISADORES
| ex amereo mosta dom fetos mnArA/CNPAR /001AIA
| RA E arara aro ogia,
|| 003 - João Elias L.F. Rodrigues ENBRAPA/UEPAT/PORTO VELHO
| EA aaa pira
| CRE as
EC SRA
| Aa seraace aeee E cars Tao rs
| DE Basaa/vima 10 vero
O E aiarIas setar tese Entra feena (ramo vao

|

| exTenstonistas
Pça Pa
Acc Eos
| ca a ear Poti
| Ea a
E set aves da artes se ve
06 - José Reserra Modesto ASTER-RO/PORTO VELHO
Core a
ESTE pero
Broa ES
34 2 mtoo ioeids seres PR
À ro psi Menna faia
E e
"

--- PÁGINA 18 ---
EA] oo—————————
E ARE PRODUTORES

1 = Anpélio de Castro PoRTO VELHO
02 - Antonio Braz Luiz T-PARANÃ
03 - Antonio Alves Filho JT-PARANA
04 - Beiniro Araújo Santos ouro PRETO
05 - Cícero Estevan da Silva ouro PRETO
06 - Francisco Schmidt VILHENA
07 - João da Cruz Chaves GUAIARÁ MIRIM
08 - José Roberto Domaneschi PoRrTO VELHO
09 - Theophilo Alves de Souza Filho PORTO VELHO
20 = vaza semp PORTO VELHO
U = valdivino Peron PORTO VELHO
12 = Valdoniro Bizareto PORTO VELHO
ouTROS

01 - Edivaldo Lopes Silva seRC/n0
02 - Elita Maria Leito Palmeira DrN/RO
03 - Gilberto Carvalho de Castro DFA/RO
04 - Hancol Ariano da Silva cEPa/RO
05 - Maria Peliciana Nery Teixeira seNC/Ro
06 — Nelson Xatsunishima Aukuro Ex
07 - 0dorico Josá Chiamulero oro
(93 - Odorico Nondos Martine DFA/RO
09 - Otãcio Luiz de Deus e.

--- PÁGINA 19 ---
"
