---
documento_id: DOC_MILHO_IDR_001
titulo: Nota Técnica 07/2023 - Enfezamento do milho
instituicao: IDR-Paraná
autores: 
ano: 2023
url_original: https://www.idrparana.pr.gov.br/system/files/publico/Publica%C3%A7%C3%B5es/Notas%20T%C3%A9cnicas/NotaTecnica_07_2023_Enfezamento_Milho.pdf
arquivo_original: originais/idr_parana/DOC_MILHO_IDR_001.pdf
sha256: 94f8ec9c2a234effc64ca10ed790fbfffcd11e66ccb284089af1505a4cba3eda
data_acesso: 2026-06-13
tipo_extracao: camada textual do PDF
--------------
--- PÁGINA 1 ---
Rua da Bandeira, 500 | Cabral | 80035-270 | Curitiba | Paraná | [41] 3250-2100 www.idrparana.pr.gov.br
COMPLEXO DE ENFEZAMENTO DO MILHO NO PARANÁ
SAFRA 202 2 /202 3
NOTA TÉCNICA nº 07/2023 Curitiba, 28 de setembro de 2023
O milho é o terceiro principal produto do valor bruto da produção (VBP) da agropecuária
paranaense, correspondendo a 11% do VBP
1
, de um montante de R$ 20,2 bilhõe s gerados no
ano de 2022. Na safra de 2022/2023, foram cultivados 2,8 milhões de hectares, com 385 mil
hectares na primeira safra e 2,4 milhões de hectares na segunda safra, com uma produção de
17,87 milhões de toneladas milho
2
, o que evidencia a importânc ia da segunda safra de milho no
Paraná. Houve melhoria nos índices de produtividade na segunda safra de 2 022 /23 (5.785
kg.ha
- 1
) , principalmente em comparação a safra de 20 20 /21 (2.637 kg.ha
- 1
), na qual houveram
dificuldades em decorrência de estiagens e d a incidência do complexo de enfezamento do milho.
A ocorrência do complexo de enfezamento do milho transmitido pela cigarrinha do milho
( Dalbulus maidis
), tem sido relatada nas regiões produtoras de milho do estado do Paraná desde
a safra de 2018/2019. O levantamento da incidência da doença nos últimos três anos revelou
que os patógenos do enfezamento do milho Fitoplasma ( Candidatus Phytoplasma asteris
),
Espiroplasma ( Spiroplasma kunkelii ) e Vírus da risca ( Mayse Rayado Fino
Virus) estão presentes
em todas as regiões produtoras do Estado. Os patógenos estão presentes em
plantas
sintomáticas e assintomáticas, plantas voluntárias e em lavouras comerciais, e em infecções
mistas e individuais.
Os níveis de comprometimento da produtividade do milho, dependem de fatores como a
associação a patógenos oportunistas que podem resultar na quebra de colmos, utilização de
cultivares altamente suscetíveis e intensidade populacional de cigarrinhas portadoras
de
patógenos.
Para o enfrentamento ao complexo de enfezamento do milho r ecomenda - se o uso do
manejo integrado de pragas alinhado com boas práticas agrícolas, com a adoção de diversas
estratégias, especialmente: eliminação de plantas espontâneas (milho tiguera); sincronização do
período de semeadura do milho ao nível de propriedade rural e regiões; uso de cultivares de
milho que apresentem maior tolerância ao complexo de enfezamento; tratamento de sementes
com inseticidas; controle químico e biológico com inseticidas via pulverizações. Especialmente
nesta última safra, i ntensificou - se a utilização de duas práticas , que são o uso de cultivares de
milho com maior tolerância ao complexo de enfezamento, bem como a utilização de inseticidas
biológicos .
1
https://www.agricultura.pr.gov.br/Pagina/VBP-2022-Analise-resumida-dos-resultados-preliminares
2
https://www.agricultura.pr.gov.br/deral/safras

--- PÁGINA 2 ---
Rua da Bandeira, 500 | Cabral | 80035-270 | Curitiba | Paraná | [41] 3250-2100 www.idrparana.pr.gov.br
A ADAPAR, por meio do Sistema de Monitoramento do Comércio e Uso de Agrotóx icos
do E stado do Paraná - SIAGRO , vem acompanhando o uso de inseticidas ao longo do
desenvolvimento da cultura do milho para o controle de D. maidis nos últimos anos.
Comparando - se as dosagens médias utilizadas ao longo das safras, verifica - se que as dosa gens
e as quantidades de inseticidas apresentam elevação ao longo das safras, e isso pode resultar
em perda de eficiência dos ativos hoje disponibilizados, além de potencializar a ocorrência de
outras pragas, pela perda de eficiência dos ativos ou por comp rometer os níveis de equilíbrio
natural estabelecidos nas lavouras.
Destaca-se que a ADAPAR emitiu a Portaria 133/2023
3
, que estabelece a obrigatoriedade
da adoção de medidas de eliminação de plantas voluntárias de milho no Paraná. O milho
voluntário é entendido como as plantas de milho que nascem sem serem semeadas, também
chamadas de milho guaxo ou tiguera. Elas são originadas de espigas ou grãos perdidos durante
as operações de colheita e transporte, sendo disseminadoras de pragas, como o percevejo e,
principalmente, da cigarrinha-do-milho, inseto de difícil controle e transmissor dos enfezamentos
pálido, vermelho e viroses. Em caso de descumprimento, o produtor terá de realizar o manejo
das plantas voluntárias de milho, dentro do prazo máximo de 30 dias após a notificação da
agência.
Algumas ações de enfrentamento ao complexo de enfezamento do milho estão sendo
desenvolvidas pela Rede de Agropesquisa
4
, que é composta pelo IDR-Paraná, EMBRAPA Milho
e Sorgo, ADAPAR, universidades, cooperativas, Fundação Araucária e Sistema FAEP/Senar-PR.
A rede desenvolverá pesquisa quanto ao monitoramento da cigarrinha e das doenças em nível
estadual, avaliação da reação das cultivares de milho e testes de eficiência de
produtos
químicos e biológicos no controle dos insetos. Estes esforços visam contribuir com a redução
das perdas de produtividade, qualidade e rentabilidade, provocadas por estes patógenos na
cadeia produtiva do milho.
Equipe Técnica responsável pela elaboração:
Edivan José Possamai - IDR-Paraná/SEAB,
Ivan Bordin - IDR-Paraná/SEAB,
Marcílio Martins Araújo - ADAPAR/SEAB,
Michele Regina Lopes da Silva - IDR-Paraná/SEAB,
Rodolfo Bianco - IDR-Paraná/SEAB,
3
https://www.adapar.pr.gov.br/FAQ/Portarias-Adapar
4
https://www.agricultura.pr.gov.br/Rede-Agropesquisa/Pagina/Informacoes-Gerais-CEM
