---
documento_id: DOC_IRRIGACAO_EMBRAPA_001
titulo: Onde posicionar sensores de umidade e de tensão de água do solo próximo da planta para um manejo mais eficiente da água de irrigação
instituicao: Embrapa
autores: COELHO, E. F.; SIMOES, W. L.; COELHO, E. F.; SIMOES, W. L.
ano: 2015
url_original: https://www.infoteca.cnptia.embrapa.br/infoteca/bitstream/doc/1010147/1/CircularTecnica109Ondeposicionarsensores.pdf
arquivo_original: originais/embrapa/DOC_IRRIGACAO_EMBRAPA_001.pdf
sha256: 50739a02841439fa3000417824e8e8a3a774aeb9a9cfe8c01259f9a08164b71a
data_acesso: 2026-06-13
tipo_extracao: camada textual do PDF
--------------
--- PÁGINA 1 ---
Cruz das Almas, BA
Janeiro, 2015
109
ISSN 1809-5011
Autores
Eugenio Ferreira Coelho
Engenheiro-agrícola, doutor
em Engenharia de irrigação,
pesquisador da Embrapa
Mandioca e Fruticultura,
Cruz das Almas, BA
Welson Lima Simões
Engenheiro-agrônomo,
doutor em Engenharia
Agrícola, pesquisador
da Embrapa Semiárido,
Petrolina, PE
Onde Posicionar Sensores de Umidade e de
Tensão de Água do Solo Próximo da Planta
para um Manejo mais Eficiente da Água de
Irrigação
Introdução
A irrigação eficiente é aquela com menor consumo de energia e menor perda
de água, contribuindo na maior conservação dos recursos hídricos, por ser
aplicada no momento correto, isto é, aquele em que a umidade do solo começa
a comprometer a absorção de água pela planta. Essa irrigação eficiente
requer também a reposição correta da água perdida pelas plantas desde a
última irrigação. Os sensores que medem a umidade e a tensão de água do
solo são instrumentos para se alcançar uma irrigação eficiente. Contudo, é
preciso posicioná-los adequadamente na zona radicular das plantas para que
se possa definir corretamente quando irrigar e o quanto de água aplicar. Essa
circular técnica reúne resultados de estudos conduzidos nos últimos anos para
recomendar onde posicionar os sensores de umidade e de tensão de água do
solo na zona radicular de diferentes fruteiras tropicais de forma a contribuir para
maximização da eficiência de uso de água na irrigação.
Sensores de água do solo
Dentre os sensores para medidas de umidade ou tensão da água do solo, há os
de maior e de menor precisão. Os de maior precisão são os reflectómetros do tipo
TDR (reflectometria no domínio do tempo) ou tipo FDR (reflectometria no domínio
da frequência), mais caros e menos acessíveis a maioria dos produtores. No caso
de reflectómetros tipo TDR, a coleta manual de dados pode ser feita com uso
de diferentes equipamentos como o Trase system e o Minitrase (Soil Moisture),
sendo estes os mais apropriados para manejo em campo, pelas facilidades de
leituras diretas da umidade. O reflectómetro TDR 100 (Campbell Scientific
1
)
não é vendido na forma de um equipamento único como o Trase System,
mas em partes separadas (TDR 100, datalogger, bateria, mostrador digital),
sendo necessário ao usuário reunir essas partes em uma caixa para tornar o
equipamento portátil. Outro tipo de reflectometro de TDR disponível no mercado
é a TDR 300, que tem preço mais acessível e é de mais fácil manuseio (Figura1).
Figura 1. Reflectometros tipo TDR disponíveis para a agricultura e manejo da água de irrigação: (a)
TDR 100; (b) Trase system; (c) Trase 300.
A B C
1
A marca do produto não implica em endosso pelos autores.
Fotos: (A) Alisson J.P Silva,
(B) Tacisio P. Andrade

--- PÁGINA 2 ---
2 Onde posicionar sensores de umidade e de tensão de água do solo próximo da planta...
Os reflectometros comerciais que usam o princípio
da FDR tal como o Diviner são eficientes no
manuseio em campo, sendo apropriados para o
manejo com leituras manuais (Figura 2).
Distribuição de raízes de fruteiras
Os fatores que interferem na distribuição do sistema
radicular são o tipo e a configuração do sistema de
irrigação, tipos e vazões dos emissores, o manejo
da irrigação e em especial a frequência de irrigação.
A maior frequência de irrigação acarreta menor
volume de solo molhado e, portanto, sistemas
radiculares mais próximos da superfície do solo ou
mais contraídos, ao contrário das irrigações menos
frequentes, que proporcionam sistemas radiculares
mais expandidos e profundos.
Para realização de um bom manejo da irrigação,
o ideal é que, após a irrigação, o solo atinja a sua
umidade adequada (capacidade de campo) até a
profundidade onde se encontre 80% da distribuição
do sistema radicular ativo da cultura, denominada
profundidade efetiva. Em se tratando de irrigação
localizada, como gotejamento e microaspersão,
é necessário conhecer tanto a profundidade
quanto a distancia horizontal efetiva das raízes
ativas para absorção, em relação à planta, isto
é, a profundidade do solo e a distância da planta
onde se concentram 80% do comprimento total
das raízes. A Tabela 1 expõe a profundidade e a
distância horizontal efetiva das raízes de algumas
fruteiras tropicais a partir de resultados de pesquisa
de diversos autores.
A distância e profundidade efetiva do sistema
radicular não garante que a absorção de água esteja
ocorrendo dentro desses limites. A absorção ocorre
onde os níveis de umidade lhe são propícios. Regiões
de absorção de água do solo tem sido verificadas
em pesquisa sob condições especificas (Coelho et
al., 2008), mas o uso da distância e da profundidade
efetiva do sistema radicular é um bom indicativo para
posicionamento de sensores.
Foto: Paulo Augusto Pereira
Figura 2. Refletômetro tipo FDR (sonda de
capacitância) em uso no campo
Há sensores de umidade ou de tensão de água
do solo mais acessíveis aos produtores tais como
o Irrigas, o tensiômetro que funciona na faixa de
tensão de 0-80 kPa; bem como, os medidores de
tensão com uso de resistência elétrica que podem
funcionar na faixa de tensão de água do solo entre
150 kPa e 600 kPa no caso dos blocos de gesso,
ou na faixa de 10 kPa a 200 kPa, no caso do
material matricial granular (Figura 3). Há também
indicadores de umidade do solo de baixo custo no
mercado, que fornecem o estado de umidade de
forma qualitativa como o método do tato, no qual
o solo é comprimido nas mãos, e de acordo com
aparência e a consistência da estrutura do mesmo,
define-se o estado de umidade, bem como sua
aparente disponibilidade de água (Figura 4).
Foto: Eugênio F. Coelho
Figura 3. Sensores de tensão de água do solo: (a)
tensiometro (tensões de 0 a 80 kPa) e (b) watermark
(tensões de 10 – 200 kPa)
A B
Foto: Tibério S. M. Silva
Figuras 4. Uso do método do tato para
determinação da umidade do solo

--- PÁGINA 3 ---
3 Onde posicionar sensores de umidade e de tensão de água do solo próximo da planta...
É necessário localizar a região de extração de água
do solo dentro do sistema radicular para caracterizar
melhor o posicionamento dos sensores de água do
solo. Adota-se a distância e profundidade efetiva de
extração de água do solo, à semelhança da distância
e profundidade efetiva do sistema radicular, para
fins de posicionamento de sensores de umidade ou
tensão de água do solo. Os sensores de umidade e
potencial de água do solo devem ser instalados na
zona radicular limitada pela distância e profundidade
onde ocorre 80% da extração de água pelas
raízes. Coelho et al. (2008) sintetiza as distâncias
e profundidades efetivas de extração de água pelo
sistema radicular para diferentes fruteiras tropicais,
sob condi ç ões de irrigação (Tabela 2).
Os valores da Tabela 2 foram recomendados para
condições comuns de irrigação por microaspersão
e gotejamento. Entretanto, emissores com menores
vazões, ou no caso de uso da frequência de um dia,
causará uma redução nas distâncias e profundidades
efetivas de extração de água pelas plantas.
Tabela 1. Profundidade e distância efetiva do sistema radicular de algumas espécies frutíferas irrigadas.
Cultura Sistema de irrigação Espaçamento
(m x m)
Profundidade
efetiva (m)
Distância
efetiva (m)
Fonte
Bananeira microaspersão 3,00 x 3,00 0,40 a 0,60 0,60 Coelho et al. (2008)
Limão Thaiti microaspersão 7,00 x 8,00 0,40 a 0,60 2,00 Coelho et al. (2008)
microaspersão 5,00 x 7,00 0,60 2,00 Machado & Coelho (2000)
Goiabeira microaspersão 5,00 x 6,00 0,80 0,80 Bassoi et al. (2002)
Laranja gotejamento 7,00 x 5,00 2,00 2,00 Coelho et al. (2008)
Mamoeiro gotejamento 3,5 x 1,70 0,45 0,60 Coelho et al. (2008)
gotejamento enterrado 3,5 x 1,70 0,25 0,45
Carvalho (2011)
microaspersão 3,5 x 1,70 0,45 0,55
Mangueira gotejamento 5,00 x 8,00 0,90 1,60 Coelho et al. (2008)
microaspersão 7,00 x 9,00 0,60 2,00
Maracujazeiro gotejamento 3,50 x 4,00 0,40 a 0,60 0,65 Sousa et al. (2002)
Videira gotejamento e 2,00 x 4,00 0,40 0,60 Bassoi et al. (2003)
microaspersão 3,00 x 3,50 0,60 0,60
Tabela 2. Distância e profundidade efetiva de extração de água no solo, para bananeira, limoeiro, mamoeiro e
mangueira, sob irrigação localizada (Coelho et al., 2008).
Cultura Sistema de irrigação
Frequência de
irrigação (dias)
Distância (m) Profundidade (m)
Bananeira Microaspersão 2 0,70 0,50
Bananeira Microaspersão 4 0,70 0,60
Bananeira Microaspersão 6 1,10 0,80
Limão Thaiti Microaspersão 2 1,20 0,50
Mamoeiro Gotejamento 3 0,55 0,40
Mamoeiro Gotejamento 2 0,40 0,30
Mangueira Microaspersão 2 1,50 0,70

--- PÁGINA 4 ---
4 Onde posicionar sensores de umidade e de tensão de água do solo próximo da planta...
Posicionamento de sensores
Posicionar os sensores de medição de umidade
ou tensão de água do solo significa instalar esses
sensores no entorno da planta onde a atividade das
raízes é representativa de todo o sistema radicular,
isto é, onde eles possam detectar as variações de
umidade e de tensão de água do solo de forma a
representar a variação em todo sistema radicular
(Figura 5). Os sensores não podem ser instalados
onde não há absorção de água ou onde a absorção
não seja significativa, isto é entre duas fileiras de
plantas ou entre duas plantas.
Existe a recomendação de uso de um segundo
sensor na borda inferior da profundidade efetiva
do sistema radicular para detectar o momento
de finalizar a irrigação, o que pode ser usado,
entretanto, é necessário assegurar que seja uma
alternativa mais adequada que o uso do tempo de
irrigação calculado. A instalação de sensores de
tensão de água como tensiômetros e sensores de
resistência elétrica como o watermark deve levar
em conta, além da região de relevante extração de
água os limites de funcionamento do sensor.
A definição da região para posicionamento de
sensores de água do solo dessa circular técnica foi
feita para algumas fruteiras tropicais com base: (i)
nos limites da zona de extração de água pelas raízes
onde ocorre pelo menos 80% da extração total e
(ii) nos limites da região onde ocorre pelo menos
80% do comprimento total das raízes. A interseção
da região da zona radicular que concentra 80%
do comprimento total das raízes e da região onde
concentra 80% da extração total de água da planta
resulta na região considerada mais propícia à
instalação de sensores de umidade do solo.
A Tabela 3 resulta da adaptação de resultados
de pesquisas realizadas para definição do
posicionamento de sensores de umidade e de
tensão de água do solo, por meio da distância da
planta e da profundidade do solo para diferentes
fruteiras, sob sistema de irrigação por gotejamento
e por microaspersão (SANTANA JUNIOR, 2012;
CARVALHO, 2012, SANTOS et al., 2007).
A distância recomendada na Tabela 3 corresponde
à distância máxima para instalação dos sensores,
entretanto as zonas de maior atividade do sistema
radicular, isto é, a região onde ocorre as maiores
extrações de água pelas raízes ocorre entre 0,20
m e 0,40 m para todas as fruteiras mencionadas,
exceto o abacaxi.
Figura 5. Posicionamento de tensiometro próximo de
uma touceira de bananeiras
Foto: Tibério S. M. Silva
Tabela 3. Recomendação para posicionamento de sensores de umidade e de tensão de água do solo para
fruteiras tropicais sob irrigação por microaspersão e gotejamento.
Cultura Frequência de
irrigação (dias)
Emissor Vazão do
emissor L/h
Distância máxima
da planta (m)
Profundidade máxima
do solo (m)
Abacaxi 2 gotejamento 4 0,20 0,15 - 0,35
Citros 2 microaspersão 38 1,00 0,20 - 0,35
Bananeira 2 microaspersão 60 0,60 0,20 - 0,35
Bananeira 2 gotejamento 16 0,50 0,20 - 0,35
Mamão 2 gotejamento 12 0,65 0,20 - 0,50
Mamão 2 gotejamento 24 0,71 0,20 - 0,35
Mamão 2 micro 60 0,55 0,20 - 0,45
Mamão 2 gotejamento 12 0,70 0,20 - 0,45
Mangueira 2 micro 43 - 60 1,50 0,20 - 0,60
Maracujazeiro 2 gotejamento 8 0,40 0,20 - 0,35

--- PÁGINA 5 ---
5 Onde posicionar sensores de umidade e de tensão de água do solo próximo da planta...
Casos específicos de posicionamento de
sensores para fruteiras
Os casos específicos de posicionamento de sensores
de água no solo são os que envolvem variações
da condição edafoclimatica, da vazão do emissor
e da frequência de irrigação. Para a mangueira, a
diferença no posicionamento de sensores para regiões
semiáridas e subúmidas está na distância efetiva
da planta, que é maior nas condições subúmidas
(2,0 m) comparada à condição semiárida (1,50 m),
sendo a profundidade efetiva de 0,70 m. No caso
da bananeira sob microaspersão, em condições
subúmidas a distância efetiva também é maior (0,80
m) que nas condições semiáridas (0,70 m), embora
com profundidade efetiva menor (0,40 m).
A vazão do emissor influência diretamente a área
molhada do solo. Quanto maior a vazão, maior a
área molhada. Dessa forma, na Tabela 4, verifica-
se as recomendações de distâncias e profundidades
de instalação de sensores de umidade e de tensão
para diferentes vazões do microaspersor. Deve-se
destacar que a distância da planta onde ocorre maior
atividade do sistema radicular para a bananeira situa-
se entre 0,20 m e 0,40 m, embora o sensor possa
ser instalado dentro da região limitada pela distância
máxima sugerida na Tabela 4.
A frequência de irrigação afeta o posicionamento dos
sensores. O sensor em baixa frequência de irrigação,
isto é, em irrigações mais espaçadas no tempo,
pode ser estar localizado mais distante da planta e
em maior profundidade no solo. A Tabela 5 ilustra a
variação das posições de instalação de sensores de
umidade e tensão de água do solo para a bananeira
e mamoeiro, sendo que, mesmo nessas condições,
prevalece maior atividade das raízes na faixa de
distância mencionada. As profundidades máximas
servem como limite de instalação dos sensores,
embora, por segurança a camada de 0,20 a 0,40
seja a mais adequada.
O posicionamento do segundo sensor a ser instalado,
no caso de adoção do mesmo para definir o final da
irrigação, segue as mesmas distâncias sugeridas e as
profundidades serão as profundidades efetivas das
raízes, conforme a Tabela 1. O correto posicionamento
contribui para maior eficiência do manejo da água, uma
vez que se detectará o momento de irrigar de forma a
representar as respostas no solo da atividade da planta
no uso da água.
Tabela 4. Distância e profundidade de instalação de sensores de umidade e de potencial de água do solo
para bananeira sob microaspersão com diferentes vazões do microaspersor.
Tabela 5. Posicionamento de sensores de umidade para diferentes frequências de irrigação, adaptado de
Santana Junior (2012) e Carvalho (2012).
Sensor Sistema de
irrigação
Vazão do
emissor (L/h)
Raio de ação do
emissor (m)
Distância máxima
da planta (m)
Profundidade
máxima do solo (m)
Umidade micro 32 1,50 0,70 0,20 - 0,35
Umidade micro 60 3,20 0,80 0,20 - 0,35
Tensiometro micro 32 1,50 0,50 0,20 - 0,35
Tensiometro micro 60 3,20 0,50 0,20 - 0,60
Cultura Sistema de irrigação Frequência de
irrigação (dias)
Distância da planta
(m)
Profundidade do solo
(m)
Bananeira microaspersão 2 dias 0 - 0,70 0,20 - 0,50
Bananeira microaspersão 4 dias 0 – 0,70 0,20 – 0,60
Bananeira microaspersão 6 dias 0 – 1,10 0,20 - 0,80
Mamoeiro gotejamento 3 dias 0 – 0,55 0,20 – 0,40
Mamoeiro gotejamento 2 dias 0 – 0,40 0,20 – 0,30

--- PÁGINA 6 ---
6 Onde posicionar sensores de umidade e de tensão de água do solo próximo da planta...
Embrapa Mandioca e Fruticultura
Endereço : Rua Embrapa, s/n, Caixa Postal 07,
44380-000, Cruz das Almas - Bahia
Fone : (75) 3312-8048
Fax : (75) 3312-8097
SAC: www.embrapa.br/fale-conosco/sac/
www.embrapa.br/mandioca-e-fruticultura
1
a
edição
(2015): online
Presidente : Aldo Vilar Trindade
Secretária : Maria da Conceição P. Borba dos Santos
Membros : Antonio Alberto Rocha Oliveira, Aurea
Fabiana Apolinário de Albuquerque, Cláudia Fortes
Ferreira, Herminio Souza Rocha, Jacqueline Camolese
de Araújo, Marcio Eduardo Canto Pereira, Tullio
Raphael Pereira de Pádua, Léa Ângela Assis Cunha,
Lucidalva Ribeiro Gonçalves Pinheiro
Supervisão editorial : Aldo Vilar Trindade
Revisão de texto : Jacqueline Camolese de Araujo,
Maurício Antonio Coelho Filho
Revisão gramatical : Mª da Conceição P. B.dos Santos
Normalização bibliográfica: Lucidalva Ribeiro G. Pinheiro
Editoração : Maria da Conceição P. Borba dos Santos
Comitê de
publicações
Expediente
Circular
Técnica, 109
CGPE 11774
Referências
BASSOI, L.H.; TEIXEIRA, A.H.C.; SILVA, J.A.M.;
SILVA, E.E.G.; TARGINO, E.L.; MAIA, J.L.T.;
FERREIRA, M.N.L. Parâmetros para o manejo de
irrigação da goiabeira no Vale do São Francisco.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE ENGENHARIA
AGRÍCOLA, 31., 2002, Salvador. Anais...
Salvador: SBEA, 2002. (cd rom).
BASSOI, L.H.; HOPMAMS, J.W.; JORGE, L.A.C.;
ALENCAR, C.M.; SILVA, J.A.M. Grapevine root
distribution for drip and microsprinkler irrigation.
Scientia Agricola , Piracicaba, v.60, n.2, p.377-387,
2003.
CARVALHO, G. C. Variáveis de crescimento,
de produção e da relação solo-água-planta no
mamoeiro Sunrise Solo sob sistemas de irrigação
localizada . Cruz das Almas: Universidade Federal
do Recôncavo da Bahia. Dissertação (Mestrado) -
2011.
COELHO, E. F.; SIMÕES, W. L; CARVALHO, J. E.
B. de; COELHO FILHO, M. A. Distribuição de raízes
e extração de água do solo em fruteiras tropicais
sob irrigação . 1. ed. Cruz das Almas: Embrapa
Mandioca e Futicultura Tropical, 2008. v. 1. 80p.
MACHADO, C. C.; COELHO, R. D. Estudo da
distribuição espacial do sistema radicular do limão
“Cravo” enxertado com lima ácida “Tahiti”. Laranja ,
Cordeirópolis, v.21, n.2, p. 359-380, 2000.
SANTANA JUNIOR, E.B. Caracterização solo-água,
distribuição radicular e eficiência de uso da água
pela cultura da banana sob diferentes configurações
de irrigação localizada . 2012. Cruz das Almas:
Centro de Ciências Agrárias, Universidade Federal
do Recôncavo da Bahia Dissertação (Mestrado em
Ciências Agrárias).
SANTOS, D. B. dos; COELHO, E. F.; AZEVEDO,
C. A. V. de. Sensor placement for soil water
monitoring in lemon irrigated by microsprinkler.
Revista Brasileira de Engenharia Agrícola e
Ambiental (Impresso), v. 11, p. 46-52, 2007.
SOUSA, V. F.; FOLEGATTI M. V.; COELHO FILHO,
M. A.; FRIZZONE, J. A. Distribuição radicular do
maracujazeiro sob diferentes doses de potássio
aplicadas por fertirrigação. Revista Brasileira de
Engenharia Agrícola e Ambiental , Campina Grande,
v. 6, n.1, p.51-56. 2002.
